# 两气合而成象

## 来源
《滴天髓》形象论 · 刘伯温著 · 任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

两气合而成象，象不可破也。

## 任铁樵注

两气者，两种五行之气也。如木火通明、金水相涵、火土相资、土金相生、水木相生之类。八字中两种五行之气独旺，合力而成一种气象，谓之成象。成象之格，其象不可破。破象则格局毁，富贵皆失。

所谓"象不可破"者，即运中不可见克破成象之五行。如木火通明之格，运中忌见金水来破；金水相涵之格，运中忌见火土来克。凡两气成象者，以顺其气势为吉，逆其气势为凶。

成象有五：木火成象（木火通明）、火土成象（火土相资）、土金成象（土金毓秀）、金水成象（金水相涵）、水木成象（水木清华）。各象有情无情，又视日主所喜。两气之中，有主有辅——日主所乘之气为主，另一气为辅。主气宜得令得地，辅气宜透干通根，二者均停为佳。若一气过旺而一气衰微，则亦非全美。

## 核心要点

两气合而成象为特殊格局之一种，指八字中两种五行之气独旺而形成的特殊气象。成象之后，其象不可破——大运流年中若见克破成象之气的五行，则破格败局。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
