# 食神格

## 来源
《滴天髓》八格论 · 刘伯温著 · 任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

食神制杀吉非常，财星透露富难量。

## 任铁樵注

食神者，我生之阴阳同性者也。如甲见丙、乙见丁之类。食神主享乐、口福、才艺、自由。食神格之妙用有二：一者制杀，二者生财。

食神制杀——七杀攻身，食神能克杀以护主，此即"食神制杀，英雄独压万人"之谓。食神制杀格，以杀旺食强为贵，食强杀弱则大材小用，杀强食弱则力不能制，均非全美。食神制杀忌偏印（枭神）夺食——枭神克食，则杀无制而攻身，大凶。

财星透露富难量——食神能生财，食为财之源。食神格中见财星透出，则食生财、财生官，流通有情，富贵双全。食神格喜比肩相助，身强方能生食，食旺方能生财。

食神格忌偏印夺食——此为大忌。忌官杀混杂——食神本可制杀，若官杀同来，食神反而制官留杀，不吉。食神格以清纯为贵：一位食神透出为佳，多食则化为伤官，性质全变。食神格之人，多性情温和、心态乐观、喜享乐，此为食神之天性也。

## 核心要点

食神格两大妙用：制杀（护身之功）与生财（财源之利）。食神制杀格以杀食均衡为贵，最忌偏印夺食。食神生财格以食旺生财为佳，财透出则富贵可期。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
