# 岁运

## 来源
《滴天髓》中和论 · 刘伯温著 · 任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

休囚系乎运，尤系乎岁。战冲视其孰降，和好视其孰切。

## 任铁樵注

岁者，流年也；运者，大运也。休囚者，命局之吉凶得失也。大运决定十年之大概，流年决定一年之具体。两者相较，流年之影响更为直接——"尤系乎岁"即此意也。

"战冲视其孰降"——大运流年与原局发生战克冲刑时，要看何方胜出。原局冲运，运不胜局，吉凶依原局；运冲原局，局不胜运，吉凶依运。又看刑冲之双方中，是否有降伏者——一方有制则降，无制则不降。如运中七杀来冲日主，原局有食神制杀，则杀降伏而不为祸。

"和好视其孰切"——大运流年与原局发生相合相生时，要看合得是否密切。合化而成真者，影响力大；合而不化者，影响力小。如运来官星与日主相合，合而有情，官来就我，主升官进职。运来财星合日主，合而有情，财来合我，主得财益。

岁运之论，须结合命局中已经形成的格局与趋势。命局为根本，岁运为枝叶。根深则叶茂，根浅则枝枯。原局好而岁运相助，则顺水推舟；原局差而岁运相助，亦可借力而上。原局好而岁运相悖，则逆风而行；原局差而岁运亦劣，则雪上加霜。

## 核心要点

岁运篇论大运与流年的作用法则。大运管十年大势，流年管一年具体——"尤系乎岁"强调流年的直接作用。岁运与命局战冲则视胜负定吉凶，和好则视合化深浅定层次。命局为根本，岁运为枝叶。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
