# 子女

## 来源
《滴天髓》六亲论 · 刘伯温著 · 任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

子女根枝一世传，喜神看与杀相连。

## 任铁樵注

子女者，血脉之延续也。八字看子女，以时柱为子女宫。男命以官杀为子女星（七杀为子，正官为女）；女命以食伤为子女星（食神为女，伤官为子）。时柱乃人生归宿之所，子女信息多由此推断。

时柱喜安静得所，忌刑冲克害。时柱为喜用神临旺地，则子女贤孝有成；时柱为忌神肆虐，则子女不肖或无靠。时干为子女之表象，时支为子女之根基。时柱空亡，子息难留。时柱与日柱发生刑冲，亲子关系紧张。

男命官杀为子女星。官杀得所，子女有出息。杀旺无制则子顽劣，官弱受克则女多病。官杀混杂，子女性别难辨，宜看运中清浊。女命食伤为子女星。食伤得所，子女聪慧。食神被夺（枭神夺食），克子之兆。伤官见官，克夫克子之嫌。食伤入墓，子女缘浅。

时柱配合子女星同看。时柱吉而子女星凶，有补救；时柱凶而子女星吉，有转机。子女推断须兼看大运流年对时柱及子女星的影响。运助时柱而生扶子女星，则子女发达之时。

## 核心要点

子女篇论子女推断之法。时柱为子女宫，男以官杀为子女星，女以食伤为子女星。时柱喜安静得所，刑冲则不吉。时柱与子女星配合判断：宫吉星吉则子女有成，宫凶星凶则子孙缘薄。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
