# 八月甲木

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

八月甲木，酉月金锐克木。先用丁火制金护木，次用丙火调候暖局。丁丙并用，富贵双全。

## 命理分析

八月建酉，金旺之极，酉为辛金临官之地，金气刚锐如刀。甲木至酉为胎地，木气虽略有微胎之意，但金旺克木之局已成。酉中独藏辛金，金气专而锐，对甲木的克制比七月更为直接猛烈。

此时甲木面临的是"秋金肃杀"之局。仲秋金气正盛，白露寒生，木叶凋零。甲木不仅被克，还受秋寒侵袭。丁火为炼金之火，能制辛金之锐，使其不伤甲木，此为护木之第一要义。

丙火在此有两重用：一是暖局驱寒——八月秋凉渐深，寒气已起，丙火如秋阳，能驱寒暖木，使木气不因寒而凝滞；二是辅助丁火——丁火炼金之力虽精，但火力较小，丙火为太阳之火，能助丁火之势，使炼金之力更足。

丁丙并用的精妙在于：丁火精专炼金，丙火广大暖局，一内一外，一精一广，相辅相成。若只有丁火而无丙火，则炼金之力足够，但暖局之力不足，秋寒不解，木气难舒。若只有丙火而无丁火，则暖局有余而炼金不足，金锐未消，仍伤甲木。

若丁丙俱无，则金锐伤木，秋寒冻木，木被克伐而兼受寒，贫贱之命。此外，八月若见癸水，本可润木，但恐金生水旺，反助金势伤木，须细辨之。

## 取用神法

丁火为主，丙火为辅。丁丙两透为上格，丁透丙藏为中上格，只有丁火为中格，丙丁俱无为下格。

## 行运喜忌

喜行东南木火运，忌行西北金水运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
