# 十月甲木

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

十月甲木，亥中甲木长生。用庚金劈甲引丁，丙火调候暖局。庚丁两透，木火通明，科甲之贵。

## 命理分析

十月建亥，水旺之月，亥为甲木长生之地，亦为壬水临官之地。亥中藏壬甲——壬水当权，甲木长生。此时甲木虽得长生之根，但水旺木浮，寒气已深，木气虽生而不能舒展，如水中的种子，虽活不壮。

十月甲木的关键矛盾在于"水旺木浮"兼"寒气深重"。亥月水旺，甲木如木浮于水面，根基不稳。同时立冬之后寒气渐深，木喜温暖而忌寒凝。此时须用庚金劈甲——庚金修削甲木枝叶，使木气凝聚不散，同时庚金劈甲后能引丁火入木，形成"木火通明"之势。

丁火为人间之火，得庚金劈甲引入木中，木火相生而通明，如灯烛置于木中，光辉四射。丙火为太阳之火，调候暖局，驱散亥月阴寒之气。二者区别：丁火为引火通明之用，丙火为暖局驱寒之用。

若庚丁两透，则金劈木而火通明，科甲之贵。若只有丁而无庚，则火无金引，虽能暖局而文采不显。若只有庚而无丁，则金劈木而无火引，木被金伤。十月虽水旺，亦可用戊土制水培根，以防木浮。但戊土不可过厚，否则反而困木。

十月甲木以"木火通明"为最高格局，庚丁两透方能成就。丙火暖局为辅，不可喧宾夺主。

## 取用神法

庚丁并用，丙为辅。庚劈甲引丁为上格，丁火透干暖局为贵。有丁无庚为中格，庚丁俱藏为下格。

## 行运喜忌

喜行东南木火运，忌行西北金水运阴寒。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
