# 二月乙木

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

二月乙木，卯月建禄，木气刚锐。取丙火泄秀，癸水润木。丙癸并用，水火既济，主大富贵。

## 命理分析

二月建卯，乙木临官建禄之地，木气得令而旺。卯中独藏乙木，木气专一而盛。此时阳气已暖，春意盎然，乙木得禄而枝叶繁茂。然乙木虽柔，得禄则刚，卯为乙之禄亦为刃，木气刚锐，须泄其秀气方能成材。

丙火泄秀之用：乙木旺而枝叶繁，须丙火泄其秀气，使木火通明。乙木为花草之木，见丙火如阳光照耀，花叶生辉。丙火在此不是暖局之用（二月已暖），而是泄木生辉之用。

癸水润木之用：卯月阳气虽暖，但木旺消耗水分，须癸水润泽以保持木之生机。癸水如雨露滋润花草，使乙木枝叶不枯。且乙木为柔木，得癸水润泽则柔韧有度，不过于刚锐而折。

丙癸并用的关键：丙火泄木之秀气使木不郁，癸水润木之根基使木不枯，二者水火既济，阴阳调和。若只有丙火而无癸水，则木被火泄过甚，枝叶虽辉但根部枯竭。若只有癸水而无丙火，则木得滋润但秀气不泄，文采不显。二者并透，方为大富贵之格。

二月乙木亦可用庚金修剪，但庚金须有丁火制之，否则金锐伤木。辛金亦可为用，但辛为小刀，修花剪枝尚可，不如庚金能成栋梁之器。

## 取用神法

丙火为主，癸水为辅。丙癸两透为上格，丙透癸藏为中上格，癸透丙藏亦为贵格。

## 行运喜忌

喜行东南木火运，忌行西北金水运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
