# 三月乙木

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

三月乙木，辰月土旺木折。先用癸水润土滋木，次取丙火暖局泄秀。癸水透干为先务。

## 命理分析

三月建辰，春末土旺之月，辰为水库亦为土库。乙木至辰为衰地，木气开始衰退。辰中藏戊乙癸——戊土当权，乙木余气，癸水入库。土旺则木折，此为自然界之法则——土壤过厚，幼苗难以破土而出，已被土所困。

此时乙木面临的核心困境是"土旺木折"。辰月土气厚重，乙木柔弱之体无法穿透厚土，根被土困，枝叶不畅。癸水润土滋木为第一急务——癸水能润燥土，使厚土变松，乙木得以伸展根系；同时癸水直接滋养乙木，使其枝叶不枯。

丙火在此的作用有些特殊：三月春末，气候已暖，丙火的主要作用不是暖局，而是泄乙木之秀气以生辉。但丙火须在癸水充足的前提下使用，否则火旺土燥，反而增加土之燥性，使木更困。

癸水透干为先务，原因在于：三月之土虽不如夏季之燥，但已趋干，若无癸水润泽，土困木之势无法解除。有癸水润土，则土松木伸。癸水透干，如春雨润物，木得滋养而复苏。若只有丙火而无癸水，则火生土燥，加剧本已严重的土困木局面。

若癸水透干，再加比肩乙木相助疏土，格局更佳。庚金在此月须慎用，因金生水虽可助癸，但金泄土亦伤木，三月土重，庚金疏土之力不足，反易伤木。

## 取用神法

癸水为主。癸水透干润土为上格，癸藏丙透为中格，只有丙火为中下格，癸丙俱无为下格。

## 行运喜忌

喜行北方水运，次喜东方木运，忌行西方金运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
