# 三月丙火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
三月丙火，辰月土重晦火。先用甲木疏土，次取壬水映辉。甲壬两透，土疏水清，富贵可期。

## 命理分析
三月为辰月，季春之月，辰为水库亦是土库。辰月戊土当权，土气厚重，湿土晦火，丙火之光华易被掩盖。辰宫藏乙木、戊土、癸水，水入库而土司权，丙火至此，虽春木尚有余气，然土重为患。辰月丙火调候之要，首在疏土。土厚则晦火之光，必先用甲木疏土开路，使火有通道可出，光华可显。甲木为阳木，能克制辰中戊土，疏土之力最雄。土疏之后，次取壬水映辉。为何甲先壬后？因土若不疏，壬水入土即被吸收，反成泥淖，不能映辉而反增晦暗。甲壬两透，则土得疏而水得清，丙火之光华映于壬水之中，交相辉映，富贵可期。甲壬两透为上格，甲透壬藏，土已疏而水有根，为中上格。只有壬水而无甲木疏土，壬水入土，反成浑浊，效力大减，为中格。只有甲木而无壬水，土虽疏而火无水映，光华不显，为中下格。甲壬俱无，则土重晦火，丙火黯然无光，为下格。辰月丙火用神取用的特殊性在于，疏土与调候同等重要，不可偏废。

## 取用神法
壬甲并用。甲木疏土为先，壬水映辉为用。甲壬两透为上格，甲透壬藏为中上格，只有壬水为中格，只有甲木为中下格。

## 行运喜忌
喜行东方木运及北方水运，忌行南方火炎土燥之运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
