# 四月丙火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
四月丙火，巳月丙火建禄，火势炎烈。取壬水调候为急，庚金发水之源以助壬力。壬庚两透，水火既济，极品之贵。

## 命理分析
四月为巳月，巳为丙火之禄位，丙火建禄于巳，火势炎烈至极。巳宫藏丙火、戊土、庚金，火土并旺。丙火得禄，日主强劲，然火炎土燥，若无调候，则火势过盛而偏枯，有焚木熔金之危。巳月丙火调候，以壬水为第一急务。壬水为江湖之水，能解火炎之困，调和燥烈之气，使火明而不烈，光辉而不伤人。然巳月火土燥烈，水源易涸，壬水若无根源，则如杯水车薪，不能为功。故须庚金发水之源，金能生水，使壬水有根，源远流长，方能与炎天丙火相抗衡。壬庚两透，水火既济，是为极品之贵。壬透庚藏，壬水得金之暗助而有源，为中上格。只有壬水而无庚金发源，壬水如无根之水，虽有调候之功，而力不持久，为中格。有庚无壬，金虽能生水，而无壬水可引，调候无用，反被烈火所伤，为下格。巳月调候尤须注意壬水与庚金的比例平衡，壬水过重则伤火之光，庚金过重则助水太过，均非所宜。水火均衡，金为调和之媒，方成上格。

## 取用神法
壬水为主，庚金为辅。壬庚两透为上格，壬透庚藏为中上格，只有壬水为中格，有庚无壬为下格。

## 行运喜忌
喜行西北金水运，忌行东南木火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
