# 九月丙火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
九月丙火，戌月戊土当权，火气将衰。先用甲木疏土，次取壬水映辉。甲壬并用，土疏水清，富贵可期。

## 命理分析
九月为戌月，季秋之月，戊土当权司令。戌为火库亦是土库，中藏戊土、辛金、丁火。戌月土重晦火，丙火入库，光华内敛，如日落西山。且戌月燥土与未月有别，戌为秋末燥土，金有余气，火有入库之象。九月丙火调候之要，首在疏土。戌中戊土当权，土厚则掩火之光，必先用甲木疏土，使土松而火有通道可出。甲木为阳木，疏土之力最为刚劲，能破戌中戊土之固结。土疏之后，次取壬水映辉。此时丙火虽衰，犹有余光，得壬水之映则光华重现。甲壬两透，土得疏而水得清，丙火光辉再现，富贵可期。甲壬两透为上格，甲透壬藏，土已疏而水有根，为中上格。有甲无壬，土虽疏而火无水映，光华不显，为中格。甲壬俱无，则土重晦火，丙火黯然，为下格。九月丙火用神取用与辰月相似，皆以甲木疏土为先，壬水映辉为用。然辰月为湿土，戌月为燥土，戌月疏土更为紧迫。且戌月火入库，丙火自身衰弱，故甲木疏土之余，亦有生火之功，一举两得。调候之妙，在于甲壬的恰当配合。

## 取用神法
甲木为主，壬水为辅。甲木疏土为先务，壬水映辉为用。甲壬两透为上格，甲透壬藏为中上格，有甲无壬为中格，甲壬俱无为下格。

## 行运喜忌
喜行东方木运及北方水运，忌行南方火运及西方土重之运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
