# 十月丙火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
十月丙火，亥月壬水当权，火气衰微。先用甲木化水生火，次取戊土制水护火。甲戊并用，火得生扶。

## 命理分析
十月为亥月，孟冬之月，壬水当权司令。亥宫藏壬水、甲木，水旺木相。十月丙火，火气衰微，如烛光摇曳于寒风之中。亥为丙火绝地，又逢壬水当权，水旺火衰之势已成，调候之策已变。此时不再是壬水映辉，而是如何护火存身。十月丙火调候之要，先在化水生火。亥中甲木为壬水所生，木能泄水生火，甲木化水之寒而生火之暖，是为第一急务。甲木透干，则水有泄处而火有生机。其次取戊土制水护火。亥月水势浩大，单凭甲木化水恐力有不逮，故取戊土筑堤以制水，使水不泛滥而伤火。甲戊并用，甲木化水于内，戊土制水于外，丙火得生得护，方可存活。甲戊两透为上格，甲化水生火，戊制水护火，火得双保。甲透戊藏，甲木化水生火而戊土暗护，为中上格。只有甲木，水虽化而制水不足，火犹有危，为中格。只有戊土，水虽制而化水不足，火不得生，为中下格。甲戊俱无，则水旺火灭，丙火难以存身，为下格。十月丙火调候与夏季截然相反，夏季以壬水济火，冬季以甲戊护火，阴阳消长之理也。

## 取用神法
甲木为主，戊土为辅。甲木化水生火为先，戊土制水为助。甲戊两透为上格，甲透戊藏为中上格，只有甲木为中格，只有戊土为中下格。

## 行运喜忌
喜行东南木火运以扶阳气，忌行西北金水运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
