# 十二月丙火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
十二月丙火，丑月寒土晦火。先用甲木疏土，次取壬水映辉。丙火微弱，以甲木生扶为先。

## 命理分析
十二月为丑月，季冬之月，寒土当权。丑宫藏己土、癸水、辛金，湿寒之土，晦火之害甚于他月。丑为金库亦为寒土，中藏金水，湿寒交加。十二月丙火，火气衰微至极，又逢寒土晦火，如灯烛埋于湿泥之中，光华尽掩。丑月丙火调候之要，首在疏土。寒土湿重，晦火之力极强，必先用甲木疏土，使土松而火能透气。甲木为阳木，疏土之力刚健，且甲木能生火，疏土之余兼有生扶之功。甲木透干，则寒土得疏，丙火得生，一箭双雕。次取壬水映辉。虽冬月水寒，然丙火得甲木生扶而有生机，再以壬水映之，则光华复现。但须甲木在前，壬水在后，不可颠倒。若壬水先透而甲木后至，则寒水增其晦，反为不美。甲壬两透，土疏火明，水清光显，富贵可期。甲壬两透为上格，甲透壬藏，土已疏而水有根，为中上格。只有甲木，土疏火生而水不映辉，为中格。甲壬俱无，则寒土晦火，丙火如埋泥中，光华尽失，为下格。十二月丙火与辰月、戌月同以甲木疏土为先，然丑月之寒湿更甚，甲木之外亦需关注癸水之轻重。若寒水过重，则须以戊土制水为辅，此为变格。

## 取用神法
甲木为主，壬水为辅。甲木疏土生火为先，壬水调候为用。甲壬两透为上格，甲透壬藏为中上格，只有甲木为中格，甲壬俱无为下格（火被土晦）。

## 行运喜忌
喜行东南木火运以扶阳，忌行西北金水寒运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
