# 二月丁火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
二月丁火，卯月木旺火相。取甲木生火为用，庚金劈甲引丁。甲庚两透，木火通明，主大富贵。

## 命理分析
二月为卯月，仲春之月，卯为乙木之禄，木气当令极旺。丁火临卯为病地，然丁火得木而生，木旺火相。二月丁火与正月相似，皆以甲木生火为用，庚金劈甲引丁为辅。然二月木气更旺，卯月乙木当权，木多火塞之忧更甚。丁火如灯烛之光，处于茂林之中，虽有木可生，然林密则光不透。故甲木生火之余，庚金劈甲之功更为紧要。庚金为斧，能劈开密林，使丁火之光透出林外，照耀四方。甲庚两透，如林间灯火得斧劈通道，木火通明，主大富贵。甲庚两透为上格，甲透庚藏为中上格，只有甲木而无庚金，木旺火塞，虽有生机而光明不显，为中格。有庚无甲，斧斤无用武之地，丁火无所依托，为下格。二月丁火调候之要，在于甲庚的配合比例。卯月木气当令，甲木力足，庚金之用更显。若庚金不足，则木多火塞；若庚金过重，则伤木太过，火失所生。二者须得均衡，方能木火通明。卯月亦须注意乙木之轻重，乙木为偏印，能生丁火但力弱，若乙木过旺而甲木不显，则须庚金更加着力劈乙引丁。丁火阴柔之性，决定了其调候始终以生扶为先，克泄为次，此与丙火截然不同。

## 取用神法
甲木为主，庚金为辅。甲庚两透为上格，甲透庚藏为中上格，只有甲木为中格，有庚无甲为下格。

## 行运喜忌
喜行东南木火运，忌行西北金水运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
