# 三月丁火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
三月丁火，辰月土重晦火。先用甲木疏土，次取庚金劈甲引丁。甲庚并用，土疏火明。

## 命理分析
三月为辰月，季春之月，辰为水库亦是土库。辰宫藏乙木、戊土、癸水，土气当权而水木入库。三月丁火，丁火至辰为衰地，辰中戊土当权，湿土晦火，丁火如灯烛埋于湿泥之中，光华难显。且辰中癸水暗藏，水湿增其晦暗。丁火阴柔，又逢土重晦火，处境艰难。调候之要，首在疏土。必先用甲木疏辰中戊土，使湿土得松，丁火能透气而生。甲木疏土之余，兼有生火之功。然三月辰中乙木入库，单凭甲木恐力有不逮。故次取庚金劈甲引丁。庚金劈甲，使甲木不拥塞而能充分发挥疏土生火之力，恰如以斧修枝，使树木更加繁茂。甲庚两透，甲木疏土生火而庚金劈甲引丁，土疏火明。甲庚两透为上格，甲透庚藏，甲木疏土而庚金暗助，为中上格。只有甲木而无庚金，土虽疏而火力不显，为中格。有庚无甲，金虽锐而无木可劈，土则不被疏，丁火被晦，为下格。辰月丁火调候的特殊性在于：辰为湿土而非燥土，甲木疏土虽有功而湿气难除。若辰中癸水透出增寒，则须以戊土制水为辅，此为变格。丁火在辰月，以甲木为第一用神，庚金为佐使之神。甲庚配合得当，则灯火从湿泥中破土而出，光明重现。

## 取用神法
甲木为主，庚金为辅。甲庚两透为上格，甲透庚藏为中上格，只有甲木为中格，有庚无甲为下格（土晦火无光）。

## 行运喜忌
喜行东方木运及东南火运，忌行南方土重之运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
