# 四月丁火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
四月丁火，巳月丁火建禄，火势炎烈。取甲木引丁为用，庚金劈甲引丁。甲庚两透，木火通明。

## 命理分析
四月为巳月，巳为丁火之禄位（亦为丙火之禄），丁火建禄于巳，火势炎烈。巳宫藏丙火、戊土、庚金，劫财当令，火土并旺。四月丁火，日主得禄而强，然丁火阴柔之性不变，虽处禄位而有炎烈之象，却不似丙火之刚猛。四月丁火调候，何以不取壬水如丙火？因丁火为阴火，如灯烛之星，遇水则灭，不似丙火太阳之可映于江湖。故丁火调候以生扶为先，甲木引丁为用。甲木能生丁火，使灯火得油而明，而非以水调候。然甲木过旺，则有木多火塞之忧，故须庚金劈甲引丁。庚金为斧，劈甲木使不拥塞，丁火得甲木之生而不受其塞，光明焕发。甲庚两透，木火通明，格局清贵。甲庚两透为上格，甲透庚藏，甲木生火而庚金暗助，为中上格。只有甲木而无庚金，木虽生火而有拥塞之弊，为中格。有庚无甲，斧斤无木可劈，丁火孤悬而无所依托，为下格。四月丁火与丙火调候迥异：丙火用壬水济火以成既济之功，丁火用甲木生火以成光明之象。此阴阳之别也。若丁火过旺而甲木不足，则灯火油少，光不久长。若甲木过旺而庚金不足，则油多灯暗，光不焕发。二者须得均衡。

## 取用神法
甲木为主，庚金为辅。甲庚两透为上格，甲透庚藏为中上格，只有甲木为中格，有庚无甲为下格。

## 行运喜忌
喜行东南木火运（调候需水，但丁火不同丙火，甲木为先），忌行西北金水运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
