# 五月丁火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
五月丁火，午月丁火建禄，火炎之极。取壬水调候为急，庚金发水之源。壬庚两透，水火既济，富贵极品。

## 命理分析
五月为午月，午为丁火之禄位，亦为丙火帝旺之地。丁火建禄于午，火势炎极。午宫藏丁火、己土，同类相助，火势冲天。五月丁火，日主极强，火炎之极，与丙火午月相似。此时丁火虽为阴火，然午月火势太旺，单凭甲木引丁已不足调候，必须壬水济火。因火炎过甚，木入火中即焚，甲木自身难保，何能生火？故五月丁火调候与丙火午月相同，皆以壬水为急，庚金发源为辅。壬水为江湖之水，能解炎天烈火。庚金发水之源，使壬水有根而不涸。壬庚两透，水火既济，富贵极品。此为丁火十二月中唯一以壬水为主用的一月，因火势太过，非水不能制也。壬庚两透为上格，壬透庚藏，水有暗源，为中上格。只有壬水而无庚金发源，壬水无根，调候之力不足，为中格。有庚无壬，金虽能生水而无水可引，烈日烁金，反为不美，为下格。五月丁火调候的特殊性在于：丁火本是阴火，遇水则灭，然午月火势太旺，反成阴阳相济之局。壬水济火而非灭火，火得水而愈明，水得火而愈温，此天地阴阳之妙也。然壬水用量须慎，重则灭火，轻则不济，以既济为度。

## 取用神法
壬水为主，庚金为辅。壬庚两透为上格，壬透庚藏为中上格，只有壬水为中格，有庚无壬为下格。

## 行运喜忌
喜行西北金水运，忌行东南木火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
