# 六月丁火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
六月丁火，未月火土炎燥。先用甲木疏土生火，次取壬水润局调候。甲壬并用，土疏水润，丁火生辉。

## 命理分析
六月为未月，季夏之月，火土炎燥至极。未宫藏己土、丁火、乙木，火土并旺，燥土晦火。六月丁火，火退气而土进气，土重晦火之患甚于火炎。丁火阴柔之性，处于燥土之中，光华被掩。调候之要，首在疏土生火。甲木能疏未中己土，使燥土得松，丁火有透气之机。且甲木能生丁火，疏土之余兼有生扶之功。然未月火土炎燥，甲木疏土虽可破晦，而局中燥气未除。故次取壬水润局调候。壬水能润燥土，使土得水而养木，木得润而生火，火得生而发辉。壬水在此不是济火（因六月火已退气），而是润土养木，以间接生火。甲壬两透，甲木疏土生火，壬水润局养木，土疏水润，丁火生辉，富贵可期。甲壬两透为上格，甲透壬藏，土已疏而水有润泽，为中上格。只有甲木而无壬水，土虽疏而局燥，火虽生而不润，为中格。甲壬俱无，则燥土晦火，丁火黯然无光，为下格。六月丁火调候之特殊性在于：甲壬并用而甲先壬后。甲木为主用，壬水为辅助。不可颠倒次序，若壬水先行而甲木后至，则水土混杂，反增晦暗。

## 取用神法
甲木为主，壬水为辅。甲壬两透为上格，甲透壬藏为中上格，只有甲木为中格，甲壬俱无为下格（火被土晦）。

## 行运喜忌
喜行东方木运及北方水运，忌行南方火炎之运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
