# 七月丁火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
七月丁火，申月金旺火衰。取甲木生火为用，庚金劈甲引丁。甲庚两透，金不伤木，丁火得生。

## 命理分析
七月为申月，孟秋之月，金气当令而火退气。申宫藏庚金、壬水、戊土，金水并旺。七月丁火，火气渐衰，丁火至申为沐浴之地，虽有生机而金旺克木，木衰则火无所生。申月金旺，丁火受金之耗，日主衰弱。调候之要，以甲木生火为第一急务。甲木能生丁火，使灯火得油而复明。然申月金旺，庚金当令，甲木虽能生火而自身受金之克。故须庚金劈甲引丁。此句"庚金劈甲引丁"之意，非谓用庚金克制甲木，而是说庚金劈开甲木，使甲木能更好地生火引燃丁火。甲庚两透，金不伤木，反而相成，如斧劈薪柴以生火，金木协作，丁火得生，富贵可期。甲庚两透为上格，甲透庚藏，甲木生火而金暗助，为中上格。只有甲木而无庚金，木虽能生火而申月金旺木衰，甲木恐被金伤而力不足，为中格。有庚无甲，金旺无木可劈，反伤丁火，为下格（金旺伤木，火无所生）。七月丁火调候之特殊性在于：金旺木衰，甲木虽有生火之功而自身处境艰难。庚金劈甲引丁，是一种化克为用的巧妙配合。金本克木，但庚金劈甲之后，甲木反能被引燃而生丁火，此五行之精妙转化也。

## 取用神法
甲木为主，庚金为辅。甲庚两透为上格，甲透庚藏为中上格，只有甲木为中格，有庚无甲为下格（金旺伤木）。

## 行运喜忌
喜行东南木火运，忌行西北金水运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
