# 八月丁火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
八月丁火，酉月金锐火衰。取甲木生火为用，庚金劈甲为佐。甲庚并用，丁火得甲木之生而明辉。

## 命理分析
八月为酉月，仲秋之月，酉为辛金之禄，金气当令极旺。酉月丁火，火气衰微，金锐锋寒，丁火如风中残烛，摇曳欲灭。酉月金当令，辛金为偏财，尖锐锋利，耗火之力极强。丁火至此，调候之要，以甲木生火为第一急务。甲木为阳木，能生丁火之微，使灯火得油而明。然酉月金旺木死，甲木在酉月自身不旺，生火之力有限。故须庚金劈甲为佐。庚金劈甲，使甲木的生机被激发，如修剪树木使新枝更茂，甲木被劈之后，反能更好地生火。此与七月同理，皆以甲庚并用，金木协作而生丁火。甲庚两透，甲木生火而庚金劈甲引燃，丁火得生而光明焕发，富贵可期。甲庚两透为上格，甲透庚藏，甲木生火而金暗助，为中上格。只有甲木而无庚金，木虽能生火而力不足，且酉月金旺伤木，甲木恐不长久，为中格。甲庚俱无，则金锐火灭，丁火难以存身，为下格（金锐火灭）。八月丁火与七月同理，然八月金气更锐，甲木处境更艰难，故庚金劈甲引丁之功更为紧要。酉月亦须注意辛金之轻重，若辛金过旺，则须丙火去其寒气，以护丁火。

## 取用神法
甲木为主，庚金为辅。甲庚两透为上格，甲透庚藏为中上格，只有甲木为中格，甲庚俱无为下格（金锐火灭）。

## 行运喜忌
喜行东南木火运，忌行西北金水运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
