# 九月丁火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
九月丁火，戌月土重晦火。先用甲木疏土，次取庚金劈甲引丁。甲木为先务，庚金为佐助。

## 命理分析
九月为戌月，季秋之月，戊土当权司令。戌为火库亦是土库，中藏戊土、辛金、丁火。戌月土重晦火，丁火入库，光华内敛。丁火阴柔，处于燥土之中，光华被掩更甚于丙火。九月丁火调候之要，首在疏土。戌中戊土当权，厚土掩火，必先用甲木疏土开路。甲木为阳木，疏土之力刚健，使燥土松软而火能透气。且甲木能生丁火，疏土之余兼有生扶之功。然戌月燥土，甲木疏土虽可破晦，而甲木自身亦受土之耗。故次取庚金劈甲引丁。庚金劈甲，使甲木更有效地生火，如斧劈薪柴以助燃烧。甲木为先务，庚金为佐助。甲庚两透，甲木疏土生火而庚金劈甲引丁，土疏火明。甲庚两透为上格，甲透庚藏，甲木疏土而庚金暗助，为中上格。只有甲木而无庚金，土虽疏而火力不显，为中格。甲庚俱无，则火被厚土所晦，丁火黯然无光，为下格。九月丁火与丙火在戌月的调候不同，丙火用壬水映辉而丁火用庚金引丁，因丁火为阴火，不宜水克，而以金木配合为佳。戌月丁火调候须注意戌中辛金之作用，辛金为偏财，能劈甲木但力弱，若辛金透出，亦可辅助庚金为用。

## 取用神法
甲木为主，庚金为辅。甲庚两透为上格，甲透庚藏为中上格，只有甲木为中格，甲庚俱无为下格（火被厚土所晦）。

## 行运喜忌
喜行东方木运，次喜南方火运，忌行西方金运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
