# 十月丁火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
十月丁火，亥月水旺火衰。取甲木化水生火为急，庚金劈甲引丁为助。甲木为先，无甲则丁火难以存身。

## 命理分析
十月为亥月，孟冬之月，壬水当权司令。亥宫藏壬水、甲木，水旺木相。十月丁火，火气衰微至极，亥为丁火胎地，虽有一线生机而水势浩大，真如风中残烛。亥月丁火面临的是寒水灭灯之危，调候之策已变为保命为先。调候之要，以甲木化水生火为第一急务。亥中甲木为壬水所生，水旺木相，甲木能将寒水转化为生火之能。甲木化水生火，使丁火得一线生机而存身。若无甲木，则寒水直接伤火，丁火难以存活。次取庚金劈甲引丁。庚金劈开甲木，使甲木化水生火之力更强，且庚金本身亦能助水，金生水而水生木，木生火，流转有情，丁火得生。甲木为先，庚金为助。甲庚两透，甲木化水生火而庚金劈甲引丁，火得生扶而光明不灭，富贵可期。甲庚两透为上格，甲透庚藏，甲木化水生火而庚金暗助，为中上格。只有甲木而无庚金，水虽化而火力不足，然丁火犹可存身，为中格。甲庚俱无，则水旺火灭，丁火难以存身，如灯烛坠入寒潭，必灭无疑，为下格。十月丁火调候的特殊性在于：丁火弱极而水旺极，生死一线。甲木为救命稻草，能化死水为生源。庚金劈甲引丁，使这一转化更加高效。二者并用，方能使丁火在寒冬中保住生机。

## 取用神法
甲木为主，庚金为辅。甲庚两透为上格，甲透庚藏为中上格，只有甲木为中格（可存），甲庚俱无为下格（水旺火灭）。

## 行运喜忌
喜行东南木火运以扶阳气，忌行西北金水寒运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
