# 十一月丁火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
十一月丁火，子月水寒火绝。取甲木生火为先，庚金劈甲引丁为助。甲木透干，丁火得生，可保无虞。

## 命理分析
十一月为子月，仲冬之月，癸水当令至极。子为癸水之禄，水寒至极而火气将绝。子月丁火，丁火至子为绝地，水寒火绝，如灯烛燃于冰窖之中，生存环境最为险恶。子月寒水无木可化，水势直逼丁火，生死攸关。调候之要，以甲木生火为第一急务。甲木为阳木，能化水生火，使寒水有所泄而丁火有所生。甲木透干，则水不直克火，而通过木之转化，变为生火之源。此五行流转之妙：水生木，木生火，化克为生，转危为安。次取庚金劈甲引丁。庚金劈甲，使甲木之生火之力更加旺盛，如斧劈薪柴而火更旺。甲木透干，丁火得生，可保无虞。甲庚两透，甲木化水生火而庚金劈甲引丁，火有生源而不绝，富贵可期。甲庚两透为上格，甲透庚藏，甲木生火而庚金暗助引丁，为中上格。只有甲木而无庚金，水寒火衰虽得甲木之生，然火力不足，犹可存身，为中格。甲庚俱无，则水旺火绝，丁火无救，如烛灭于冰水之中，为下格（火绝无救）。十一月丁火与丙火调候不同：丙火用戊土制水护火，丁火用甲木化水生火。因丙为阳火能受戊土之护，丁为阴火不宜以土晦之，须以木化为宜。此为阴阳用神之辨。

## 取用神法
甲木为主，庚金为辅。甲庚两透为上格，甲透庚藏为中上格，只有甲木为中格，甲庚俱无为下格（火绝无救）。

## 行运喜忌
喜行东南木火暖运，忌行西北金水寒运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
