# 十二月丁火

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神
十二月丁火，丑月寒土晦火。取甲木疏土生火为先，庚金劈甲为佐。甲木透干，土疏火明。

## 命理分析
十二月为丑月，季冬之月，寒土当权。丑宫藏己土、癸水、辛金，湿寒之土，晦火之力极强。丑为金库亦为寒土，中藏金水，寒湿交加，丁火如灯烛埋于冻土之中，光华尽失。十二月丁火，火气衰微至极，又逢寒土晦火，处境极为险恶。调候之要，首在疏土。丑中己土寒湿厚重，必先用甲木疏土开路。甲木为阳木，能破寒土之固结，使土松而火能透气。且甲木能生丁火，疏土之余兼有生扶之功，一箭双雕。然丑月寒湿深重，甲木自身亦受寒土之困，疏土之力有限。故次取庚金劈甲为佐。庚金劈甲，激发甲木之生机，使甲木疏土生火之力更强。甲木透干，土疏火明，丁火从寒土中破土而出，光华重现。甲庚两透为上格，甲透庚藏，甲木疏土生火而庚金暗助，为中上格。只有甲木而无庚金，土虽疏而火力不显，且丑月寒气未除，甲木之力有限，为中格。甲庚俱无，则寒土晦火，丁火无光，如灯烛埋于冻泥之中永不见天日，为下格（寒土晦火无光）。十二月丁火与丙火在丑月调候的同异：丙火用甲壬两透而丁火用甲庚两透。因丁火阴柔，不宜壬水之寒，而以庚金劈甲为佐，避免了水寒灭火之弊。此为丙丁阴阳用神之辨，不可混淆。

## 取用神法
甲木为主，庚金为辅。甲庚两透为上格，甲透庚藏为中上格，只有甲木为中格，甲庚俱无为下格（寒土晦火无光）。

## 行运喜忌
喜行东南木火暖运，忌行西北金水寒运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
