# 正月戊土

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

正月戊土，寅月木旺土死。取丙火化木生土，甲木为辅以疏土。丙火为先，无丙则木盛土倾，无甲则土滞不灵。

## 命理分析

正月建寅，木旺司权，寅中甲木当令。戊土厚重之体，逢春木旺盛之令，木克土，戊土受制而死。寅为火之长生，内藏丙火，然非透干不足以化木生土。戊土为城垣之土，性厚重而能载万物，然春木根深，若无丙火化泄木气，则木盛土倾，土崩瓦解。丙火为太阳之火，能泄木之秀气、生土之元神，一举两得。甲木虽为克土之物，然配合丙火则变为疏土之功，使土不滞不壅，灵秀流通。是故正月戊土以丙火为第一用神，甲木为辅助之神。丙火透干则寒谷回春，木化为火而土得生息。若四柱火多土燥，又须癸水润泽以调候。正月气候尚寒，火不足则土无生机，故丙火居首，甲木次之。

## 取用神法

丙火为主，甲木为辅。丙甲两透为上格，丙透甲藏为中上格，只有丙火为中格，有甲无丙为下格（木旺克土无火化解）。

## 行运喜忌

喜行南方火运及东方木运（火化木），忌行北方水运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
