# 三月戊土

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

三月戊土，辰月戊土当权，土气厚重。取甲木疏土为先，癸水润土为辅。甲癸两透，土疏水润，富贵可期。

## 命理分析

三月建辰，辰为水库，又为戊土之冠带之地。辰中戊土当令，土气厚重而自带湿气。此时春深木老，木气渐退，土气日盛。戊土至辰月，不忧木克，反忧土重壅滞。土性厚重则失于灵秀，须甲木来疏，使土松活而能生物。辰为水库，内藏癸水，能润泽燥土，故癸水为辅佐之神。甲木疏土使土不壅塞，癸水润土使土不枯燥，水土相得，甲癸相济，万物可生。然辰中乙木衰微，疏土之力不足，须甲木透干方能建功。若四柱火多，则土燥而裂，癸水尤为紧要。若四柱金多，则泄土之气，甲木疏土之功亦受影响。三月戊土不同于寅卯月之土虚，其为土旺之月，重在疏通而非补益。甲癸两透则土疏水润，生机盎然，富贵格局。

## 取用神法

甲木为主，癸水为辅。甲癸两透为上格，甲透癸藏为中上格，只有甲木为中格，有癸无甲为中下格（水旺土滞）。

## 行运喜忌

喜行东方木运，次喜北方水运（润土），忌行南方火炎土燥之运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
