# 九月戊土

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

九月戊土，戌月戊土当权，土气厚重。取甲木疏土为先，癸水润土为辅。甲癸并用，土疏水润，万物可生。

## 命理分析

九月建戌，戊土当令，戌为火库而藏戊土、辛金、丁火。戌月土气厚重，戊土当权得令，土性壅实。此时秋深金旺，气候转凉，土气虽厚而偏燥。戊土为阳土，逢戌月土旺之令，如城墙高筑，若不加以疏通，则壅滞不灵。甲木为疏土之第一用神，木克土而能松土，使土不板结。然戌月木已衰老，甲木至戌为养地，木气不足，须甲木透干方有疏土之力。癸水在戌月虽不得令，然戌中藏有辛金能生水，水源不断。癸水润土，使疏松之后的土得以滋润，万物方能生长。甲癸并用，木疏水润，戊土既不失厚重之体，又能灵秀流通。若四柱火多土燥，壬水可代癸水，取其浩瀚之力以降燥。若四柱金多水多，则土被泄被刷，又须甲木制土以固其体。九月戊土取用之妙，在于甲癸相济，疏润兼施。

## 取用神法

甲木为主，癸水为辅。甲癸两透为上格，甲透癸藏为中上格，只有甲木为中格，有癸无甲为中下格（水旺土滞无甲疏通）。

## 行运喜忌

喜行东方木运以疏土，次喜北方水运以润土，忌行南方火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
