# 十一月戊土

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

十一月戊土，子月水旺土寒，土冻不灵。取丙火暖土为急，甲木疏土为辅。丙火为先，无丙则冻土无用。

## 命理分析

十一月建子，癸水当令，子为水之帝旺之地。子中独藏癸水，水气纯粹而旺极。戊土至子月，天寒地冻，水旺土崩。子月为冬至之月，一阳初生而寒气最盛，戊土被寒水浸透，如冻土一般，毫无生机。此时丙火为唯一救应之神，丙火如冬日之太阳，虽在子月为胎养之地、其力至弱，然若能透干，则一阳来复，寒谷回春。无丙则冻土凝结，万物不生，虽有甲木亦无法施展疏土之功。甲木在子月得水生养，然寒水冻木，木亦僵而不灵，须丙火暖局之后，甲木方能发挥疏土之作用。是故十一月戊土，丙火为先决条件，有丙方能论其他。丙甲两透则火暖木疏，寒土回暖，富贵可期。若四柱水多而火绝，则土崩瓦解，流浪贫寒之命。若再见亥子丑会成水局，汪洋一片，非丙火有力透干不能为功。宜行东南木火大运以解救寒局。

## 取用神法

丙火为主，甲木为辅。丙甲两透为上格，丙透甲藏为中上格，只有丙火为中格，有甲无丙为下格（水旺土冻无火解冻）。

## 行运喜忌

喜行东南木火暖运，忌行西北金水寒运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
