# 十二月戊土

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

十二月戊土，丑月寒土凝冻。取丙火解冻暖土为先，甲木疏土为辅。丙火透干，冻土得解，万物可生。

## 命理分析

十二月建丑，己土当令，丑为金库而藏己土、癸水、辛金。丑月为季冬之月，寒气未退，土性凝冻。丑中己土当令，土虽旺而寒，癸水藏于丑中，水冷土冻。戊土为阳土，逢丑月寒湿交加，如冻土坚硬，毫无生机。此时丙火为解冻之第一用神，丙火如春阳融雪，能化寒土之冻，使戊土恢复生机。丑为火之养地，丙火虽处养位而气尚存，若能透干，则冻土解而万物可生。甲木在丑月为冠带之地，木气渐旺，然寒土中木亦受冻，须丙火暖局之后，甲木方能发挥疏土之功。是故十二月戊土取用之法，与十一月相似，丙火为先，甲木为辅。丙甲两透则火暖木疏，冻解土活。丑月中藏辛金，金能生水助寒，若金水多见，寒上加寒，丙火更为迫切。十二月虽寒气尚重，然毕竟阳气将回，丙火之效较子月稍易发挥。宜行东南木火之运以促其生机。

## 取用神法

丙火为主，甲木为辅。丙甲两透为上格，丙透甲藏为中上格，只有丙火为中格，甲丙俱无为下格（寒土冻凝）。

## 行运喜忌

喜行东南木火暖运，忌行西北金水寒运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
