# 正月己土

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

正月己土，寅月木旺克土。取丙火化木生土为先，甲木为辅。丙火透干，化杀为权，土得生扶。

## 命理分析

正月建寅，甲木当令，寅中甲木为七杀，木旺克土。己土为阴土，田园之土，性柔而薄，与戊土之厚重不同。己土逢寅月，木旺土死，田园被草木所侵，土性薄弱至极。己土之性喜润不喜燥，喜松不喜实，然寅月木旺，己土受克甚重，若无丙火化泄木气，则土必被木克殆尽。丙火为太阳之火，能化木生土，使春木之秀气转为生土之元精。甲木虽克土，然配合丙火则变为疏土之功，使己土松活而不板滞。己土与戊土不同，己土本就柔薄，不须大量木来疏土，甲木之用在配合丙火化杀为权。是故正月己土，丙火为第一用神以化木生土，甲木为辅以疏土通气。丙甲两透则化杀为权，富贵之格。若四柱火多土燥，又须癸水润泽。若水多木旺，则火不足而土崩，贫贱之命。

## 取用神法

丙火为主，甲木为辅。丙甲两透为上格，丙透甲藏为中上格，只有丙火为中格，有甲无丙为下格（木旺克土无火化解）。

## 行运喜忌

喜行南方火运，次喜东方木运（火化则吉），忌行北方水运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
