# 二月己土

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

二月己土，卯月木旺土虚，己土本就薄弱。取甲木疏土为先，癸水润土为辅。甲癸并用，土得疏润。

## 命理分析

二月建卯，乙木当令，卯为木之帝旺之地。己土至卯月，木旺土死更甚于寅月，己土本就柔薄，逢卯月木气极盛，土虚至极。然己土之性与戊土不同，戊土厚重须火化木，己土柔薄则须甲木疏通。何以己土二月用甲不用丙？因二月阳气已升，不必赖丙火暖局，且己土阴柔，丙火过旺反使己土焦枯。甲木能疏土而使己土松活透气，癸水能润土而使己土湿润滋养。甲癸并用，木疏水润，己土得以恢复生机。己土为田园之土，须耕耘（甲木）灌溉（癸水），方能生长万物。是故二月己土，甲木为第一用神以疏土，癸水为辅以润土。甲癸两透则土疏水润，富贵可期。若四柱火炎土燥，则甲木失用，须以水为重。若水多木漂，则土湿泥泞，须以土制水为先。二月己土取用之法灵动多变，须察四柱配合而定。

## 取用神法

甲木为主，癸水为辅。甲癸两透为上格，甲透癸藏为中上格，只有甲木为中格，有癸无甲为中下格。

## 行运喜忌

喜行东方木运及北方水运，忌行南方火炎土燥之运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
