# 三月己土

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

三月己土，辰月土旺为堤。取丙火暖土为先，甲木疏土为辅。丙火暖局，甲木疏通，富贵可期。

## 命理分析

三月建辰，戊土当令，辰为水库又为土之旺地。辰中藏有乙木、癸水、戊土，水土木三者并存。己土至辰月，得辰中戊土为助，土性转旺而不虚。然辰月为季春，木之余气尚存，水之余气未退，己土虽旺而偏湿。此时丙火之用在于暖土化湿，使己土不至于湿滞不灵。己土为阴土，得丙火照暖则温和而能生万物，如春日田园得阳光普照，生机盎然。甲木在辰月虽不得令，然能疏通己土，使土不板实。三月己土不同于寅卯月之土虚，亦不同于巳午月之土燥，其性温和而带湿气，丙火暖局，湿气得化，甲木疏通，土气得畅。是故三月己土，丙火为第一用神以暖土化湿，甲木为辅以疏土通气。丙甲两透则春暖土活，富贵可期。若四柱水多而寒，火之用量加重。若火多而燥，又须水来润泽。

## 取用神法

丙火为主，甲木为辅。丙甲两透为上格，丙透甲藏为中上格，只有丙火为中格，有甲无丙为中下格。

## 行运喜忌

喜行南方火运以暖土，次喜东方木运，忌行北方水运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
