# 九月己土

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

九月己土，戌月土燥。取甲木疏土为先，癸水润土为辅。甲癸并用，燥土得疏得润。

## 命理分析

九月建戌，戊土当令，戌为火库而藏戊土、辛金、丁火。戌月土气厚重，秋深气燥，己土虽不为当令之土，然得戌中戊土为助，土性转旺而偏燥。戌中藏有辛金，金能泄土，然戌月土旺，金泄之力不足为害，反能发水源以助癸水。己土至戌月，土性壅实而燥，须甲木疏通使土不板结。甲木至戌为养地，木气衰弱，然己土柔薄，不必猛木来疏，衰木足矣。癸水在戌月虽不得令，然戌中辛金能生癸水，水源不竭，癸水润土使土不燥裂。甲癸并用，木疏水润，己土得以松活湿润，万物可生。九月己土与九月戊土取用法相似，皆以甲癸为用，然己土较戊土更为柔薄，甲木之力不可过强，癸水之润须恰好其分。若四柱火多土燥，癸水之量须加重。若四柱金多水多，土被泄被刷，又须权衡取用。

## 取用神法

甲木为主，癸水为辅。甲癸两透为上格，甲透癸藏为中上格，只有甲木为中格，有癸无甲为中下格。

## 行运喜忌

喜行东方木运以疏土，次喜北方水运以润土，忌行南方火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
