# 十月己土

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

十月己土，亥月水旺土湿。取丙火暖土为急，甲木疏土为辅。丙火透干，湿土得暖，万物可生。

## 命理分析

十月建亥，壬水当令，亥为水之临官之地。亥中藏壬水、甲木，水旺木相，寒湿交加。己土为阴土，田园湿土，其性本就喜润，然亥月水势滔天，己土被水浸透，过于寒湿反而失其功用。己土之性过湿则泥泞不灵，过燥则焦枯无用，须不湿不燥方为中和。亥月水旺，己土泥泞，须丙火暖土化湿。丙火在亥月为绝地，其力最弱，须透干有力方能驱逐寒湿。甲木在亥月得水生养而旺盛，然湿木无火则不能疏土，反助水势。甲木配合丙火，则木得火暖而能疏土，化湿木为有用之材。是故十月己土，丙火为第一急务以暖土化湿，甲木为辅以疏土通气。丙甲两透则火暖木疏，湿土得化，万物可生。若四柱水多而火绝，则己土成泥，一生漂泊寒苦。宜行东南木火暖运以补救。

## 取用神法

丙火为主，甲木为辅。丙甲两透为上格，丙透甲藏为中上格，只有丙火为中格，有甲无丙为下格（水旺土湿无火）。

## 行运喜忌

喜行东南木火暖运，忌行西北金水寒运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
