# 十二月己土

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

十二月己土，丑月寒土凝冻。取丙火解冻暖土为先，甲木疏土为辅。丙火透干，冻土得解。

## 命理分析

十二月建丑，己土当令，丑为金库而藏己土、癸水、辛金。丑月为季冬，寒气未退而阳气将回。丑中己土当令，土气尚可，然癸水藏于丑中，水冷土冻。己土为阴土，田园之土，丑月虽当令得地，然寒水浸淫，土成冻块，万物不生。己土在丑月与戊土在丑月取用相似，皆以丙火解冻为先。丙火在丑月虽不得令，然能驱寒暖土，使冻土融化而恢复生机。甲木在丑月为冠带之地，木气渐旺，然寒土冻木，须丙火暖局之后，甲木方能发挥疏土之功。己土本就柔薄，不须甲木大疏，得火暖局之后，己土自然温和而能生物。是故十二月己土，丙火为第一用神以解冻暖土，甲木为辅以疏土通气。十二月与十一月相较，寒气稍退，阳气将回，丙火之效较子月稍易发挥。若四柱金水多见，寒上加寒，丙火更为迫切。宜行东南木火之运以助生机，忌行西北金水寒运。

## 取用神法

丙火为主，甲木为辅。丙甲两透为上格，丙透甲藏为中上格，只有丙火为中格，甲丙俱无为下格（寒土无用）。

## 行运喜忌

喜行东南木火暖运，忌行西北金水寒运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
