# 正月庚金

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

正月庚金，寅月木旺金囚，庚金失令。取丁火炼金为用，甲木引丁为佐。丁甲两透，火炼真金，贵格也。

## 命理分析

正月建寅，木旺当令，庚金处绝地，金气衰竭而木势方张。寅中藏甲丙戊，甲木乘旺，盗金之气；丙火得生，克金之力渐强。庚金失令而被木火夹攻，非但不能自恃，反有熔销之虞。

然金之为物，不炼不成器。庚金刚锐，最喜丁火锻炼。丁火乃人间炉火，温而不暴，能化顽金为利器。甲木为丁火之源，甲木引丁，丁火有根而不灭。此即《穷通宝鉴》所谓"金不离火，火不离木"之理。

若丁甲两透，火炼真金，木火通明，金逢锻炼而成器，必为贵格。若仅有丁火而无甲木，则火无源头，炼金之功不续；仅有甲木而无丁火，木旺克金，反成祸患。若丁甲俱无，则金囚木旺，碌碌无成。

寅月土气虚薄，戊土虽为庚金之印，然地支有寅木克土，印绶难以为继。故正月庚金，全赖丁甲配合，方成气候。

## 取用神法

丁火为主，甲木为辅。丁甲两透为上格，丁透甲藏为中上格，只有丁火为中格，有甲无丁为下格（木旺金囚无火炼则顽铁）。

## 行运喜忌

喜行南方火运以炼金，次喜东方木运（甲引丁火），忌行北方水运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
