# 五月庚金

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

五月庚金，午月火炎克金之极。取壬水制火护金为急，癸水为辅。壬水透干，火炎得制，金气保全。

## 命理分析

五月建午，午为丁火建禄之地，火势炎极，庚金受克最甚。午中藏丁己，丁火当令而旺，己土被火烤而焦燥，不但不能生金，反助火势。庚金在午为沐浴败地，如金入熔炉之中心，顷刻可化。

五月午火是一年之中火势最旺之时，与四月巳火相比，巳中尚有戊土庚金之余气，午中则纯火无金，庚金之危更甚于四月。此时调候用神之法，急在救金，不在炼金。必须以水制火为第一要务。

壬水为阳水，力大而能制阳火，故以壬水为主。然壬水源远流长，取之不易。癸水为阴水，虽力不及壬水之宏大，但取其柔能克刚之义，可为壬水之辅。壬癸并透，水火既济，金气得以保全。

若壬水透干，火炎得制，庚金不受克害，则金气保全，根基不坏。若壬藏而癸透，力虽稍弱，亦能勉强制火。若壬癸俱无，火炎无制，庚金被克殆尽，非贫即夭。

五月庚金，印绶己土虽透亦不可为用，因午月火炎土燥，己土已失生金之力。此月只论水制火，不论土生金。

## 取用神法

壬水为主，癸水为辅。壬癸两透为上格，壬透癸藏为中上格，只有壬水为中格，有癸无壬为下格（癸水力弱不足以制旺火）。

## 行运喜忌

喜行西北金水运以护金，忌行东南木火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
