# 八月庚金

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

八月庚金，酉月庚金帝旺，金气极锐。取丁火炼金为用，丙火为辅以增火力。丁丙并用，火炼真金，功名显达。

## 命理分析

八月建酉，酉为辛金建禄之地，然庚金在酉亦为帝旺，乃金气最旺之时。酉月秋深，金白水清，天气肃杀，金气得令而极锐。庚金在酉为帝旺，力量达到顶峰，如同百炼精钢，锋芒无匹。

八月庚金与七月又有不同。七月庚金建禄，金气刚而有力；八月庚金帝旺，金气锐而至极。七月之刚可以丁火徐徐锻炼，八月之极致则丁火力有不足，需加丙火以增火力。如同锻钢，钢材愈硬，所需火温愈高。丙丁并用，火力充足，方能炼此极刚之金。

丙火为太阳之火，威力宏大；丁火为人间炉火，持久恒温。丙丁合用，火力既猛且久，足以锻炼帝旺之庚金。金得火炼，锋芒愈利而气质愈纯，所谓"金逢火炼，声价倍增"。

酉月土金相生，印绶亦旺。然金已极旺，不宜再以土生，反有土重金埋之虞。水亦不当令，酉月虽为壬水沐浴之地，但水弱金强，不足以调候。唯以火炼金为正途。丙丁两透，财官双美，功名显达，乃大贵之格。

## 取用神法

丁火为主，丙火为辅。丁丙两透为上格，丁透丙藏为中上格，只有丁火为中格，有丙无丁为中下格。

## 行运喜忌

喜行南方火运以炼金，忌行北方水运灭火。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
