# 九月庚金

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

九月庚金，戌月土重埋金。取甲木疏土为先，壬水淘洗为辅。甲壬并用，土疏水洗，金出而光。

## 命理分析

九月建戌，戌为火库亦为土库，戊土当令而旺。戌月是季秋，天气渐寒，霜降之后金气渐退而土气方张。庚金在戌为衰地，虽有戌中辛金为余气，然戌土厚重，金被深埋，如金玉藏于矿中，需经疏凿洗淘方能显其光华。

戌月与辰月同属四季土月，但性质有别。辰为湿土，尚存水气；戌为燥土，且戌中藏有丁火，土燥而略带火性。故戌月庚金之病在于土重金埋加微火焦金，需以甲木疏土为主，壬水淘洗为辅。

甲木克制戌土，使厚土疏松，金得出土。金出土后，表面尚有尘垢，需壬水淘洗，去其泥土杂质，方显金之本色光华。此即《穷通宝鉴》所谓"土疏水洗，金出而光"之意。

甲壬配合，甲木为先，壬水为次。若次序颠倒，先水后木，则水入厚土反增其湿，土更黏重，金更难出。故甲木透干疏土为第一要务，壬水润泽淘洗为第二步骤。甲壬两透，金出土而经水洗，莹洁光华，必为上格。

## 取用神法

甲木为主，壬水为辅。甲壬两透为上格，甲透壬藏为中上格，只有甲木为中格，有壬无甲为下格（土埋金无甲疏通）。

## 行运喜忌

喜行东方木运以疏土，次喜北方水运以淘金，忌行南方火炎土燥之运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
