# 十一月庚金

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

十一月庚金，子月水旺金沉。取丁火调候暖局为先，甲木引丁为辅。丁火透干，水寒得暖，金不沉溺。

## 命理分析

十一月建子，子为癸水建禄之地，水势旺极而寒气最深。庚金在子为死地，金气衰竭至极。子中藏癸，纯水无火，水冷金寒之势甚于亥月。庚金入子月，如金沉寒潭之底，冰冷刺骨，无力自拔。

十一月是仲冬，全年寒气最盛之时。水旺泛滥，庚金沉溺于寒水之中，不唯不能成器，且有沉沦之危。此时调候之要，首在暖局，使寒水回温，金得浮出；次在炼金，使金得锻炼，成有用之材。

丁火为阴火，有温暖之功而不致燥烈。子月水旺火绝，丁火虽微，然一阳来复之机全在丁火。如冬至一阳生，黑夜之中一灯独明，虽微而不灭，足以暖局。甲木为丁火之源，木能泄水之秀气，转生丁火，使丁火有根而不被旺水扑灭。

子月与亥月同为水旺之月，但亥月尚有甲木长生，木有生气；子月则纯水无木，丁火更难立足。故子月调候更急，非丁火透干不能救。若丁甲两透，丁火得甲木为源，木火相生驱散寒气，金气回暖而上浮，复经锻炼，富贵可期。若丁甲俱无，金沉寒水，水冷金寒，终身碌碌。

## 取用神法

丁火为主，甲木为辅。丁甲两透为上格，丁透甲藏为中上格，只有丁火为中格，丁甲俱无为下格（水旺金沉无火）。

## 行运喜忌

喜行东南木火暖运，忌行西北金水寒运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
