# 二月辛金

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

二月辛金，卯月木旺金虚。取壬水淘洗为用，甲木为辅以泄水之秀。壬水透干，金经淘洗则光莹。

## 命理分析

二月建卯，卯为乙木建禄之地，木气愈旺而金气愈虚。辛金在卯为绝地，体质柔弱至极。卯月阳气升发，万物生长，木之秀气方张。辛金如珠玉，在春木旺盛之时，需水淘洗而使其莹洁生光。

二月辛金与正月不同。正月寅月尚有土之余气（寅藏戊土），可以己土生金；二月卯月纯木无土，己土无力，不足以生金。故二月辛金不取己土印绶，而改取壬水淘洗为用。如同珠玉落水，经水冲洗方能显露真色。

壬水为阳水，冲刷之力较强，能去辛金之浊气。甲木能泄水之秀气，使水有所用而不泛滥。壬甲配合，水得木泄而生秀，金得水洗而生光，木火通明而金水相涵。

若壬水透干，辛金经淘洗而光莹，浊气去而清气存，秀气发越，必为清贵之格。若壬透甲藏，亦为佳造。若壬甲俱无，木旺金虚，辛金柔弱无依，碌碌无成。

二月辛金，印绶己土在卯月受克太过，不可为用。若己土透出，不但不救，反被旺木所克，自身难保。故二月只论壬水淘洗，不论己土生扶。

## 取用神法

壬水为主，甲木为辅。壬甲两透为上格，壬透甲藏为中上格，只有壬水为中格，甲壬俱无为下格（木旺金虚又无淘洗）。

## 行运喜忌

喜行西北金水运，忌行东南木火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
