# 三月辛金

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

三月辛金，辰月土旺生金。取壬水淘洗为用，甲木疏土为辅。壬甲并用，土疏水清，辛金莹洁。

## 命理分析

三月建辰，辰为湿土，戊土当令而旺。辛金在辰为墓库，辰中藏乙戊癸，土旺生金，金有库根。辰月与寅卯月金虚不同，辰月土旺，辛金得土相生，金气渐充。然土虽生金，土过厚则有埋金之忧，如珠玉落入泥沼之中，虽有宝质而被污泥所掩。

辰月辛金之病在于土厚埋金。辰土虽为湿土，能生金，但土多则金埋。如同珠宝放在湿润的泥土中，土湿虽不直接伤金，但泥污附着珠宝表面，使其失去光泽。故辰月辛金首取壬水淘洗，次取甲木疏土。

壬水能淘洗辛金，去其泥土之浊。甲木能疏土，使厚土变松，金得出土。壬甲配合，木疏土使金现，水淘洗使金洁。五行流通：甲木疏土，壬水洗金，辛金得洁而生光。

次序为先甲后壬：甲木疏土让金出土在前，壬水淘洗让金洁净在后。若壬甲两透，土疏水清，辛金莹洁秀丽，必为上格。若只有壬水而无甲木，水虽能洗金但土厚未疏，金仍被埋，洗而无功。若只有甲木而无壬水，金虽出土但未经淘洗，浊而不洁。

## 取用神法

壬水为主，甲木为辅。壬甲两透为上格，壬透甲藏为中上格，只有壬水为中格，有甲无壬为下格（土厚埋金无洗）。

## 行运喜忌

喜行北方水运以淘金，次喜东方木运以疏土，忌行南方火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
