# 七月辛金

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

七月辛金，申月辛金得禄，金气得地。取壬水淘洗为用，水清金莹，富贵可期。

## 命理分析

七月建申，申为庚金临官之地，然辛金在申亦为帝旺，金气得地而旺。申中藏庚壬戊，庚金为主气，壬水长生在申，天时地利皆利于金水流通。辛金如珠玉，在申月得金气之助，体质充足，根基稳固。

七月辛金，金气旺盛，不劳印绶生扶，亦不需劫财相助。申月金白水清，气候凉爽，秋金得令而喜水淘洗。如同精美的珠宝，材质本身已佳，只需清水冲洗去其表面微尘，即能光彩照人。

壬水为淘洗之正神。七月中壬水长生，取之便利。壬水透干，金得水洗，光华四射。辛金本为秀气之金，不喜火炼（火炼则伤其柔美），而喜水洗（水洗则增其光莹）。此与庚金之喜火炼截然不同。庚为斧钺之金，需火锻打；辛为珠玉之金，需水淘洗。

七月辛金取壬水为用，水清金莹，五行流通，为清贵之格。若壬水透干，金得水洗，光芒四射。若壬藏而无透，亦有淘洗之功，但力稍逊。若无壬水，金虽旺而无洗，浊而不洁，如珠玉蒙尘，虽有良质而不显光华。

## 取用神法

壬水为主。申月辛金得禄，壬水淘洗则金莹。壬水透干为上格，壬藏为中格，无壬为下格（金不得洗则浊）。

## 行运喜忌

喜行北方水运以淘金，次喜西方金运，忌行南方火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
