# 九月辛金

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

九月辛金，戌月土重埋金。取壬水淘洗为先，甲木疏土为辅。壬甲并用，土疏水洗，辛金出而生辉。

## 命理分析

九月建戌，戌为燥土火库，戊土当令而旺。戌月是季秋，霜降之后金气渐退而土气方张。辛金在戌为冠带，虽有戌中辛金余气为根，然戌土厚重而兼燥热（戌藏戊辛丁），燥土埋金之势显著。如珠玉落入干燥的尘土之中，被埋没而不得见光。

九月戌土与辰土、丑土不同。辰为湿土，丑为寒土，戌为燥土。戌土之燥在于内藏丁火，火土相生而燥。辛金在戌月，被燥土所埋，其病在"燥"与"埋"并重。既要祛燥，又要疏土。

壬水淘洗为先，壬水能润燥土，使燥土回润；同时能淘洗辛金，去其尘垢。甲木疏土为辅，甲木克制戌土，使厚土疏松，金得出头。壬甲并用：壬水润土而洗金，甲木疏土而利金，双管齐下，金出土而经水洗，光华生辉。

次序为先壬后甲。壬水先润燥土，使土质松软；甲木再行疏土，事半功倍。壬甲两透，土疏水清，辛金出而莹洁生辉，必为上格。若只有壬水而无甲木，土未全疏，金虽得洗但难出头；若有甲无壬，土虽疏但金仍浊而不洁。

## 取用神法

壬水为主，甲木为辅。壬甲两透为上格，壬透甲藏为中上格，只有壬水为中格，有甲无壬为下格（土埋金无洗）。

## 行运喜忌

喜行北方水运以淘金，次喜东方木运，忌行南方火炎土燥之运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
