# 二月壬水

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

二月壬水，卯月木旺泄水更甚。取戊土制水为堤为先，庚金发源为辅。戊土透干，堤防水固，水不为木所泄。

## 命理分析

二月建卯，乙木当令而旺，为壬水伤官之地。卯月木气比寅月更纯更旺，泄水之力亦更强。寅月尚有丙火戊土混于木中，卯月则纯木一气，泄水之势尤为猛烈。壬水至卯月为死地，又逢旺木泄气，水势衰败之极。

二月壬水之用神次序与正月有异。正月以庚金发源为先、戊土为堤为辅；二月则以戊土制水为堤为先、庚金发源为辅。因卯月木旺泄水，水被木泄则涣散不归，若无戊土筑堤束水，水将尽泄于木而无用。戊土筑堤，使水有所归而不为木所泄，此为首要之务。庚金发源为次，因水虽有堤防而若无源头，终难长久。

戊土透干者，堤防水固，水不为木所泄而有归。庚金发源则水有根本，源远流长。戊庚两透为上格，土金相济，堤防水固、源头充沛。仅有戊土而庚金不显者，堤防虽存而水源不足，亦为中格。有庚无戊者，水源虽足而无堤防，水被木泄散漫无用，乃为下格。

二月壬水忌见甲木透干，甲木为壬之食神，食神制杀则伤戊土，堤防被毁则水溃散。亦忌丙丁火透干，火旺则伤金，庚金被伤则水源断绝。水弱逢炎火，水必涸竭矣。

## 取用神法

戊土为主，庚金为辅。戊庚两透为上格，戊透庚藏为中上格，只有戊土为中格，有庚无戊为下格（水无堤防则散）。

## 行运喜忌

喜行西方金运发源，次喜中央土运制水，忌行东方木运泄水。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
