# 三月壬水

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

三月壬水，辰月土旺克水。取甲木疏土为先，庚金发源为辅。甲庚并用，土疏水通，金发水源。

## 命理分析

三月建辰，戊土当令而旺。辰为水库，内藏乙木、戊土、癸水，然辰月土旺用事，土气厚重，有壅塞水流之患。壬水至辰月为墓库之地，又逢当令旺土相克，水被土壅则流通不畅，如江河被泥沙淤塞，虽有水库之形而无流通之用。

三月壬水之用神与正二月大异。正月木旺泄水，取庚金发源；二月木旺泄水更甚，取戊土为堤；三月则土旺壅水，反需以木疏土。取甲木疏土为先，甲木为壬之食神，食神能制七杀戊土，以木疏土则土不为害而水得流通。庚金发源为辅，庚金生水以固根本，金发水源则水有源头而不竭。

甲庚并用之妙在于相辅相成。甲木疏土则水道畅通，庚金发源则水源充沛，二者并用力能化土壅之害为流通之利。甲庚两透为上格，甲木疏土在前，庚金发源在后，土疏水通则源流不断。仅有甲木而无庚金者，土虽疏通而水源不足，水虽有路可流而流量不丰，仅为中格。有庚无甲者，水源虽足而土壅塞水道，水有源头而流不通畅，乃为下格。

三月壬水忌见戊土透出，戊土本为当令之旺土，再透干则土势过重，虽有甲木亦难尽疏。亦忌丙丁火透干生土，火生土则土更旺，壅塞益甚。若地支巳午火旺，则成火炎土燥之象，水必涸矣。

## 取用神法

甲木为主，庚金为辅。甲庚两透为上格，甲透庚藏为中上格，只有甲木为中格，有庚无甲为下格（土旺塞水无甲疏通）。

## 行运喜忌

喜行东方木运以疏土，次喜西方金运发源，忌行南方火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
