# 四月壬水

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

四月壬水，巳月火旺水涸。取壬水比助为先，庚金发源为辅。壬庚并用，水得比助而源远流长。

## 命理分析

四月建巳，丙火当令而极旺。巳中藏丙火、戊土、庚金，丙火为壬水之偏财，火旺则水受煎熬；戊土为壬水之七杀，土燥则克水更甚；庚金虽为水源，然巳月火旺金熔，庚金自顾不暇。壬水至巳月为绝地，又逢当令旺火炎蒸，水势枯涸之极。

四月壬水，首要在救水之枯。取壬水比助为先，壬水比肩帮身，同类相助则水势不孤。若四柱中有一二壬水透干或藏于地支，则水得比助而有力量以抗火炎。庚金发源为辅，庚金虽在巳月为长生之地（巳中藏庚金），然火旺金弱，需壬水润金方能发源。壬庚并用之妙在于水能润金、金能生水，形成金水相生之良性循环。

壬庚两透者，水得比助而势强，金发水源而源长，火虽旺而水不绝，为上等格局。壬水比肩透干，庚金偏印发源，日主有力而源头充沛。仅有壬水而无庚金者，水得比助可抗火炎，然无源头终难持久，姑为中格。壬庚俱无者，水势孤弱，火旺水涸，日主衰弱至极，为下格——虽有他神亦难为力。

四月壬水最忌丙丁火透干，火势更旺则水愈涸。亦忌戊己土透干，燥土克水则水难存身。若地支寅午戌会火局，水必煎干矣，纵有壬庚亦难济事。此月之水，好比盛夏之溪流，若无源头活水与同类汇集，顷刻涸竭。

## 取用神法

壬水为主，庚金为辅。壬庚两透为上格，壬透庚藏为中上格，只有壬水为中格，壬庚俱无为下格（火旺水涸）。

## 行运喜忌

喜行西北金水运以扶水，忌行东南木火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
