# 四月癸水

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

四月癸水，巳月火旺水涸。取辛金发源为急，金生水旺以济火炎。无辛则水源断绝，癸水必涸。

## 命理分析

四月建巳，丙火当令而极旺。巳中藏丙火、戊土、庚金，火旺土燥，金被火熔。癸水至巳月为胎地（癸水胎在巳），虽有胎养之机，然巳月烈火炎炎，一点胎中微水难敌当令旺火。癸水为雨露之水，至巳月如朝露遇烈日，顷刻即干。

四月癸水之调候与壬水四月有同有异。同者皆需金发水源，异者壬水用庚金，癸水用辛金。因庚金为阳金，辛金为阴金，癸水为阴水，辛金更能匹配癸水之性。又因巳中藏庚金（巳为庚之长生），若用庚金则巳月庚金虽长生但被旺火克制已自顾不暇，遑论生水。故用辛金更为稳妥——辛金为珠玉之金，虽在巳月亦弱，然阴金生阴水，母子相生，自有妙用。

取辛金发源为第一急务。四月癸水，火旺水涸，无水则无命，无金则无水，故辛金至关重要。辛金透干则水源不绝，癸水得有生机。无辛金则水源断绝，癸水必涸。若四柱中无辛金，权用庚金——庚金虽被火伤，然亦有生水之功，聊胜于无。

辛金透干为上格，金发水源则癸水不绝。辛金藏于地支为中格，发源之力稍弱然亦可用。无辛用庚为权宜之计，格局次之。庚辛俱无为下格——火旺水涸，癸水孤立无援，难以存活。

四月癸水忌见丙丁火透干加重火势，亦忌戊己土透干（燥土克水吸水）。若地支巳午未会火方，火势炎炎，癸水柔弱如朝露，须臾即干，纵有辛金亦难为济。

## 取用神法

辛金为主。辛金发源为急务。辛金透干为上格，辛藏为中格，无辛用庚为权宜，庚辛俱无为下格（火旺水涸）。

## 行运喜忌

喜行西北金水运以发源济水，忌行东南木火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
