# 八月癸水

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

八月癸水，酉月金旺生水。取辛金发源为用，丙火暖局为辅。辛丙并用，金生水旺，火调候暖局。

## 命理分析

八月建酉，辛金当令而旺。酉为金之帝旺，纯金一气，癸水逢酉月为偏印得禄，金白水清，水源充沛之极。癸水至酉月为病地（癸水病在酉），虽有病地之名，然酉月金旺生水，癸水得旺金之生而势强，实为得地得时。八月为仲秋，金气最旺，秋水澄清，癸水得金生而有源，与春夏之衰弱截然不同。

八月癸水之调候，与壬水八月有差异。壬水八月以泄秀为先（甲木泄水之秀），癸水八月则以发源为用，因癸水为阴水，更依赖金之生扶。取辛金发源为用，辛金为癸水之偏印，酉月辛金当令而旺，金生水则水源充沛不绝。辛金透干则金水相生之势圆融，癸水得源而温柔润泽。

取丙火暖局为辅。八月虽为仲秋，金水之气已寒。金多水寒，若仅有金生水而无火暖局，格局偏寒，难以发用。丙火为太阳之火，能暖金水之寒，使全局有温暖之气。且丙辛相合（丙辛合水），合而化水，反能助癸水之势。辛丙并用之妙在于：辛金发源在前，丙火暖局在后，金不被火伤而能生水，水不被寒凝而能流通。

辛丙两透为上格，辛金发源有力，丙火暖局适中。辛透丙藏为中上格。仅有辛金为中格，水有源头而格局偏寒。有丙无辛为下格——水源不足，虽有温暖亦难为继。

八月癸水忌见戊己土透干（土能埋金壅水），亦忌甲乙木过多泄水（秋水被泄则源流受损）。若地支申酉戌会金方，金过旺则水被金埋，需火制金暖局。

## 取用神法

辛金为主，丙火为辅。辛丙两透为上格，辛透丙藏为中上格，只有辛金为中格，有丙无辛为下格（水源不足）。

## 行运喜忌

喜行西方金运发源，次喜南方火运暖局，忌行东方木运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
