# 十月癸水

## 来源
《穷通宝鉴》· 余春台著 · 清 · 通行本

## 调候用神

十月癸水，亥月水旺得禄。取辛金发源为用，甲木泄水之秀为辅。辛甲并用，金生水旺，木泄水秀。

## 命理分析

十月建亥，壬水当令而旺。亥为癸水帝旺之地（癸水帝旺在亥），内藏壬水、甲木，水势旺盛。癸水至亥月为建禄之格（癸禄在亥），自坐禄位，得月令旺气，水势充沛。十月为孟冬，水冷金寒，水虽旺而寒气渐重。

十月癸水之调候，与壬水十月有所不同。壬水十月以戊土为堤、丙火暖局为主；癸水十月则以辛金发源、甲木泄秀为用。因癸水为阴水，不同于壬水之江河浩荡需堤防约束，癸水如雨露甘霖，以滋润万物为用，需金发源而木泄秀，方能发挥其阴柔润泽之性。

取辛金发源为用。辛金为癸水之偏印，亥月辛金虽不旺（亥中无金），然癸水得辛金则如露珠有源、甘霖不断。辛金为珠玉之金，能持续不断地生发癸水，使癸水源源不绝。癸水得辛金发源，则温柔而不涸、润泽而不竭。

取甲木泄水之秀为辅。亥中藏甲木（亥为甲木长生之地），甲木有根气。癸水得辛金生而势足后，需木泄其秀气以发用。甲木泄水之秀则万物得以滋润生长，癸水之润泽之功得以体现。辛甲并用之妙在于金生水、水生木，一气流通：金为母、水为身、木为子，母子相生而源流不息。

辛甲两透为上格，辛金发源在前，甲木泄秀在后，源流充沛而秀气外发。辛透甲藏为中上格。仅有辛金为中格，水有源头而缺乏泄秀之路。有甲无辛为中下格，水有泄路而缺乏源头固守，泄久必枯。

十月癸水忌见戊己土透干壅水埋金，亦忌丙丁火透干伤金（火克辛金）。地支若亥子丑会水方，水势过旺，需甲木有力泄秀方能流通。

## 取用神法

辛金为主，甲木为辅。辛甲两透为上格，辛透甲藏为中上格，只有辛金为中格，有甲无辛为中下格。

## 行运喜忌

喜行西方金运发源，次喜东方木运泄秀，忌行南方火运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
