# 论食神取运

## 来源
《子平真诠》卷四 · 沈孝瞻著 · 清 · 通行本

## 原文

食神格行运，喜行比劫运、财运，忌行偏印运、正官运。

喜行比劫运者，比劫能生食神也。食神格得比劫运，食神有源，吐秀有力。如甲日主以丙火为食神，行乙木劫财运或寅卯木运，木旺生火，食神得益。若身弱食神泄身太过，行比劫运更可扶助日主，一举两得。

喜行财运者，财能泄食之秀也。食神生财，财泄食神秀气，食旺财旺，富贵可期。如甲日主以丙食神生戊偏财，行戊己土运或辰戌丑未土运，财星得食神之生而旺，利市三倍。但须注意，若身弱不胜食泄财耗，再行财运则身更弱，须先扶身再求财。

忌行偏印运者，偏印倒食也。食神格行偏印运，枭神夺食，食神受伤。轻则病患灾厄、福寿有损，重则事业破败、声誉受损。如甲日主以丙为食神，行壬水偏印运，壬水克丙火，食神被夺。若原局有财星制偏印护食神，则虽行偏印运而不为大害。

忌行正官运者，食神克官，官食互碍也。食神行正官运，食神与官星相争，两败俱伤。官为贵气，食为福星，两失其用，福贵两损。然若原局有偏印制食护官，或有正印制食护官，则食不克官，可行官运。

食神带杀而行食神运者，大吉。食神制杀，食神运中食神力量增强，制杀更加有力。如甲日主以丙食制庚杀，行丙火食神运，食神旺而制杀有力，权威日增。

食神生财而行食伤运者，食神有力生财，富贵可期。但身弱则不宜，恐泄之太过。

食神格身强者，行财运最吉，食财相生，富中取贵。行比劫运亦吉，食神有源。食神格身弱者，宜先行比劫印运扶身，待身强后再行财运。

食神格带财而行财运者，为"食神生财逢财运"，大利求财，财源滚滚。但若财多身弱，则不宜再行财运，恐为富屋贫人。

总之，食神格取运，以扶食、护食为首要。食神为用，运不宜伤食，伤食则福寿有损。食神有力，运助其势，方可福寿双全。

## 核心要点

本章论述食神格的行运法则。核心要义有三：其一，食神格喜行比劫运（生食源）和财运（泄食秀），忌行偏印运（倒食）和正官运（官食互碍）；其二，"枭神夺食"是食神格行运中最大忌讳，有财制枭则可行；其三，身强者宜行财运食伤运以充分发挥食神生财之力，身弱者宜先行扶身之运。

---
版本：通行本
录入日期：2026-06-26
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
