# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0001

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

﻿第一章 通神颂



 一、三元


 欲识三元万法宗，先观帝载与神功。坤元合德机缄通，五气偏全定吉凶。


 三元者，天元、地元、人元也。干为天元，支为地元，支中所藏为人元。阴阳本乎太极，曰“帝载”；五行播于四时，日“神功”。孔子《说卦》，于震出曰帝，于妙万物曰神，盖非此不足以状其用而形其妙也。受赋于天谓之命。《易・彖》“大哉乾元，万物资始”；“至哉坤元，万物资生”。生者，形之始。人之秉气受形，与天地合其德，机缄相通。所秉五行之气有偏全，故万物之命有吉凶。



 二、顺悖


 戴天履地人为贵，顺则吉兮凶则悖。要与人间开聋聩，顺逆之机须理会。


 八字贵乎天干地支顺而不悖。如天干气弱，地支生之；地支神衰，天干辅之，皆为有情而顺者，吉。如天干衰弱，地支抑之；地支气弱，天干克之，皆为无情而悖者，则凶也。人之八字，最要四柱流通，五行生化；大忌四柱缺陷，五行偏枯。子平之法，全在察其衰旺，究其顺悖，审其进退，论其喜忌，是谓“理会”。至于奇格异局、神煞、纳音诸名目，乃好事者之妄造，不合五行正理，未可尽信。若据此以论休咎，必致以正为谬，以是为非，讹以传讹，遂使吉凶之理，昏昧难明矣。



 三、理气


 理承气兮岂有常，进兮退兮宜抑扬。


 进退之机，不可不知。非长生为旺，死绝为衰，必当审明理气之进退，庶得衰旺之真机。凡五行旺相休囚，随四季而定，乃天然之程序。将来者进，是谓相；进而当令，是谓旺；功成者退，是谓休；退而无气，是谓囚。须辨其旺相休囚，以知其进退之机。日主喜神宜旺相，不宜休囚；凶煞忌神宜休囚，不宜旺相。然相胜于旺。旺则极盛之物，其退反速；相则方长之气，其进无涯也。休甚于囚。囚则既极之势，必将渐生；休则方退之气，未能遽复也。此理气进退之正论。


 爰举两造为例：


 丁 庚 甲 壬


 亥 戌 辰 申


 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅


 甲木休囚已极，庚金禄旺克之，一点丁火，难以相敌；加之两财生煞，似乎煞重身轻。不知九月甲木进气，壬水贴身相生，不伤丁火。丁火虽弱，通根身库。戌乃燥土，火之本根；辰乃湿土，木之余气。天干一生一制，地支又遇长生。四柱生化有情，五行不争不妒。至丁运科甲联登，用火敌煞明矣。虽久任京官，而宦资丰厚，皆因一路南方运也。


 乙 庚 甲 壬


 亥 辰 戌 申


 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申


 此与前造大同小异。以俗论之，“甲以乙妹妻庚，凶为吉兆”，贪合忘冲，较之前造更佳。何彼则翰苑，此则寒洽？不知乙庚合而化金，反助其暴。彼则甲辰，辰乃湿土，能生木，此则甲戌，戌为燥土；彼则申辰拱化，此则申戌生煞；彼则甲木进气而庚金退，此则庚金进气而甲木退。推此两造，天渊之隔，进退之机，不可不知也。



 四、配合


 配合干支仔细详，定人祸福与灾祥。


 此辟谬之要领也。祸福灾祥，必须详推干支配合，与衰旺喜忌之理，不可将四柱干支置之勿论，专从奇格神煞妄谭，以致吉凶无验。命中至理，只存用神，不拘财官印绶比劫食伤枭煞，皆可为用，勿以名之美者为佳，恶者为憎，果能审日主之衰旺，用神之喜忌，当抑则抑，当扶则扶，所谓“去留舒配”，则运途否泰显然明白，祸福灾祥无不验矣。


 甲 戊 庚 壬


 子 辰 申 午


 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子


 此造以俗论之，干透三奇之美，支逢拱贵之荣，且又会局不冲，官星得用，主名利双全。然庚申生于季春，水本休囚，原可用官，嫌其支会水局，则坎增其势，而离失其威，官星必伤，不足为用。欲以强众敌寡而用壬水，更嫌三奇透戊，根深夺食，亦难作用。甲木之财，本可借用，疏土卫水，泄伤生官，似乎有情；不知甲木退气，戊土当权，难以疏通，纵用甲木，亦是假神，不过庸碌之人，况运走西南，甲木休囚之地，虽有祖业，一败而尽，且不免刑妻克子，孤苦不堪，以三奇拱贵等格论命，而不看用神者，皆虚谬耳。


 丙 己 乙 壬


 子 亥 丑 午


 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未


 此造初看一无可取：天干壬丙一克，地支子午遥冲，且寒木喜阳，正遇水势泛滥，火气克绝，似乎名利无成，然细推之，三水二土二火，水势虽旺，喜无金生；火本休囚，幸有土卫，谓“儿能救母”。况天干壬水生乙木，丙火生己土，各立门户，相生有情，必无争克之意。地支虽北方，然喜己土元神透出，通根禄旺，互相庇护，其势足以止水卫火，正谓“有病得药”。且一阳后万物怀胎，木火进气，以伤官秀气为用。中年运走东南，用神生旺，必是甲第中人。交寅，火生木旺，连登甲榜，入翰苑，青云直上。


 由此两造观之，配合干支之理，其可忽乎？

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
