# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0002

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第二章 论天干



 一、二至


 五阳皆阳丙为最，五阴皆阴癸为至。


 术数之学，皆原于易。伏羲先天之卦为体，乾坤为主；文王后天之卦为用，坎离为主。乾坤，天地也；坎离，水火也。干支论用，故阳以丙为最，阴以癸为至。盖丙乃纯阳之火，万物莫不由此而发，得此而敛；癸乃纯阴之水，万物莫不由此而生，得此而茂。阳极则阴生，故丙辛化水；阴极则阳生，故戊癸化火。阴阳相济，万物有生生之妙也。


 夫十干之气，同出一原，甲乙，一木也；丙丁，一火也；戊己，一土也；庚辛，一金也；壬癸，一水也，即坎离震兑也。名由假定，气本无形。即分别所用，亦不过阳刚阴柔，阳健阴顺而己，窃怪命家作为歌赋，比拟失伦，如栋梁、花果、太阴、灯烛等喻，至为可哂。后学拘泥执着，以词害意，于是穿凿附会，种种谬论，由此而生。皆由习命理者，少通人之故也。



 二、气势


 五阳从气不从势，五阴从势无情义。


 五阳气辟，光亨之象易见；五阴气翕，包含之蕴难测。五阳之性刚健，故不畏财煞；五阴之性柔顺，故见气势旺盛，易于顺从。大都纯阴之性，城府深沉；纯阳之性，豪爽慷慨。凡趋势忘义，处世骄谄之辈，大抵阴气为戾。然而柔能制刚，刚不能克柔也。


 尚有阳中之阴，阴中之阳；又有阳外阴内，阴外阳内之辨。阳中之阴，外仁义而内奸诈；阴中之阳，外凶暴而内仁慈。阳外阴内者包藏祸心；阴外阳内者秉持直道。此关于人品之端邪？然亦不可执着，要当观其气势顺正，四柱五行停匀，庶不偏倚。凡持身涉世，必先知人，择善而从之道，亦不可不知也。



 三、甲木


 甲木参天，脱胎要火。春不容金，秋不容土。火炽乘龙，水荡骑虎。地润天和，植立千古。


 甲为纯阳之木，体本坚固，参天之势，又极雄壮。生于春初，木嫩气寒，得火而发荣；生于仲春，旺极之势，宜泄其菁英。所谓“强木得火，方化其顽”。克之者金，然金属休囚，以衰金而克旺木，木坚金缺，势所必然，故“春不容金”也。生于秋，失时就衰，但枝叶虽凋落渐稀，根气却收敛下达。受克者土，秋土生金泄气，最为虚薄。以虚气之土，遇下攻之木，不能培木之根，必反遭其倾陷，故“秋不容土”也。


 柱中寅午戌全，又透丙丁，不惟泄气太过，而木且被焚，宜坐辰。辰为水库，其土湿，湿土能生木泄火，所谓“火炽乘龙”也。申子辰全，又透壬癸，水泛木浮，宜坐寅。寅乃火土生地，木之禄旺，能纳水气，不致浮泛，所谓“水荡骑虎”也。如果金不锐，土不燥，火不烈，水不狂，非植立千古而得长生者乎？



 四、乙木


 乙木虽柔，刲羊解牛。怀丁抱丙，跨凤乘猴。虚湿之地，骑马亦忧。藤萝系甲，可春可秋。


 乙木者，甲之质，而承甲之生气也。春如桃李，金克则凋；夏如禾稼，水滋得生；秋如桐桂，金旺火制；冬如奇葩，火暖土培。生于春宜火者，喜其发荣也；生于夏宜水者，润地之燥也；生于秋宜火者，使其克金也；生于冬宜火者，解天之冻也。


 “刲羊解牛”者，生于丑未月，或乙未乙丑日。未乃木库，得以蟠根；丑乃湿土，可以受气也。“怀丁抱丙，跨凤乘猴”者，生于申酉月，或乙酉日，得丙丁透出天干，有水不相争克，制化得宜，不畏金强。“虚湿之地，骑马亦忧”者，生于亥子月，四柱无丙丁，又无戌未燥土，即使年干有午，亦难发生也。天干甲透，地支寅藏，此渭“藤萝系松柏”，春固得助，秋亦合扶，故曰“可春可秋”，言四季皆可也。



 五、丙火


 丙火猛烈，欺霜侮雪。能锻庚金，逢辛反怯。土众成慈，水猖显节。虎马犬乡，甲来成灭。


 丙乃纯阳之火，其势猛烈。“欺霜侮雪”，有除寒解冻之功。“能锻庚金”，遇强暴而施克伐也；“逢辛反怯”，合柔而寓和平也。“土众成慈”，不陵下也；“水猖显节”，不援上也。“虎马犬乡”者，支坐寅午戌，火势巳过于猛烈，若再见甲木来生，转致焚灭也。


 由此论之，泄其威，须用己土；遏其焰，必要壬水；顺其性，还须辛金。己土卑湿之体，能收亢阳之气；戊土高燥，见丙火而焦圻矣。壬水刚中之德，能制暴烈之火；癸水阴柔，逢丙火而熯干矣。辛金柔软之物，明作合而相亲，暗化水而相济；庚金刚健，刚又逢刚，势不两立矣。盖丙为太阳之火，阳刚之性，遇壬癸如浮云之蔽日，故不畏水克，而独忌戊土。火烈土燥，生机尽灭，比别干有不同。此五阳之所以丙为最也。



 六、丁火


 丁火柔中，内性昭融。抱乙而孝，合壬而忠。旺而不烈，衰而不穷。如有嫡母，可秋可冬。


 丁非灯烛之谓，较丙火则柔中耳。“内性昭融”者，文明之象也“抱乙而孝”，明使辛金不伤乙木也；“合壬而忠”，暗使戊土不伤壬水也。惟其柔中，故无太过不及之弊。虽时当乘旺，而不至于赫炎；即时值就衰，而不至熄灭。干透甲乙，秋生不畏金；支藏寅卯，冬产不忌水。



 七、戊土


 戊土固重，既中且正。静翕动辟，万物司命。水润物生，土燥物病。若在艮坤，怕冲宜静。


 戊为阳土，其气固重，居中得正。春夏气动而辟，则发生；秋冬气静而翕，则收藏，故为万物之司命也。其气高亢。生于春夏，火旺宜水润之，则万物发生，燥则物枯；生于秋冬，水多宜火暖之，则万物化成，湿则物病。艮坤者，寅申之月也，春则受克，气虚宜静；秋则多泄，体薄怕冲。或坐寅申日，亦喜静忌冲。又，生四季月者，最喜庚申辛酉之金，秀气流行，定为贵格。己土亦然，如柱见木火，或行运遇之，则破矣。



 八、己土


 己土卑湿，中正蓄藏。不愁木盛，不畏水狂。火少火晦，金多金光。若要物旺，宜助宜帮。


 己土为阴湿之土，中正蓄藏，贯八方而旺四季，有滋生不息之妙用焉。“不愁木盛”者，其性柔和，木藉以培养，木不克也；“不畏水狂”者，其体端凝，水得以纳藏，水不冲也。“火少火晦”者，丁火也，阴土能敛火晦火也；“金多金光”者，辛金也，谓土能生金润金也。柱中土气深固，又得丙火去其阴湿之气，更足以滋生万物，所谓“宜助宜帮”者也。



 九、庚金


 庚金带煞，刚健为最。得水而清，得火而锐。土润则生，土干则脆。能赢甲兄，输于乙妹。


 庚乃秋天肃杀之气，刚健为最。“得水而清”者，壬水也。壬水发生，引通刚煞之性，便觉淬厉晶莹。“得火而锐”者，丁火也。丁火阴柔，不与庚金为敌。良冶销镕，遂成剑戟；洪炉锻炼，时露锋鍖。生于春夏，其气稍弱，遇丑辰之湿土则生，逢未戌之燥土则脆。甲木正敌，力能伐之；与乙相合，转觉有情。乙非尽合庚而助暴，庚亦非尽合乙而反弱也。宜详辨之。



 十、辛金


 辛金软弱，温润而清。畏土之叠，乐水之盈。能扶社稷，能救生灵。热则喜母，寒则喜丁。


 辛金乃人间五金之质，故清润可观。“畏土之叠”者，戊土太重而涸水埋金；“乐水之盈”者，壬水有余而润土养金也。辛为甲之君，丙火能焚甲木，合而化水，使丙火不焚甲木，反有相生之象；辛为丙之臣，丙火能生戊土，合丙化水，使丙火水生戊土，反有相助之美，岂非扶社稷救生灵乎？生于夏而火多，有己土则晦火而生金；生于冬而水旺，有丁火则暖水而养金。所谓“热则喜母，寒则喜丁”也。



 十一、壬水


 壬水通河，能泄金气。刚中之德，周流不滞。通根透癸，冲天奔地。化则有情，从则相济。


 壬为阳水。通河者，天河也，长生在申，申在天河之口，又在坤方，壬水生此，能泄西方肃杀之气，所以为“刚中之德”也。百川之源，周流不滞，易进而难退也，如申子辰全，又透癸水，其势泛滥，纵有戊己之土，亦不能止其流，若强制之，反冲激而成水患；必须用木泄之，顺其气势，不至于冲奔也，合丁化壬，又能生火，不息之妙，“化则有情”也。生于四、五、六月，柱中火土井旺，别无金水相助，火旺透干则从火，土旺透干则从土，调和润泽，仍有相济之功也。



 十二、癸水


 癸水至弱，达于天津。得龙而运，功化斯神。不愁火土，不论庚辛。合戊见火，化象斯真。


 癸水非雨露之谓，乃纯阴之水。发源虽长，其性极弱，其势最静。能润土养金，发育万物。得龙而运，变化不测。所渭“逢龙则化”龙即辰也。得辰而化者，化辰之原神发露也。凡十干逢辰位，必干透化神，此一定不易之理也。（详见下化气章，参观《命理寻源》）“不愁火土”者，至弱之性，见火多即从化矣；“不论庚辛”者，弱水不能泄金气，所谓“金多反浊”，癸水是也。“合戊见火”者，阴极则阳生。戊土燥厚，柱中得丙火透露，引出化神，乃为真也。若秋冬金水旺地，纵使支遇辰龙，干透丙丁，亦难从化。宜细详之。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
