# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0003

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第三章 论地支



 一、迟速


 阳支动且强，速达显灾祥；阴支静且专，否泰每经年。


 子、寅、辰、午、申、戌为阳支，其性动，其势强，其发至速，其灾祥至显。丑、卯、巳、未、酉、亥、为阴支，其性静，其气专，发之不速，而否泰之验，每至经年而后见（原注）。若癸藏子、丁藏午，是体阳而用阴也；丙藏巳、壬藏亥，体阴而用阳也。分别取用，亦惟刚柔健顺之理，与天干无异，但生克制化，其理多端，盖一支所藏，或二干或三干故耳。然以本气为主。寅必先甲而后及丙，申必先庚而后及壬，余支皆然。阳支性动而强，吉凶之验恒速；阴支性静而弱，祸福之应较迟。在局在运，均以此意消息之。



 二、相战


 天战犹自可，地战急如火。


 干头遇甲庚、乙辛，渭之“天战”，得地支顺静者无害；地支寅申、卯酉，谓之“地战”，天干不能为力，其势速而凶。盖天主动、地主静故也。若天干气专，而得地支安静、易于制化，故“天战犹自可”也；地支气杂，天干虽顺静，难于制化，故“地战急如火”也。且天干宜动不宜静，静则愈专；地支宜静不宜动，静则有用，动则根拔。必得合神有力，会神成局，息其动气，或库神收其动神，谓“动中助静”，以凶化吉。如甲寅、庚申、乙卯、辛酉、丙寅、壬申、丁卯、癸酉之类，天地交战，虽有合神会神，亦不息其动气，其势速凶。如谓“两不冲一”，此谬言也。如两申逢一寅，纵使不冲，金多木少，亦能克尽矣。故天干论克，地支言冲，冲即克也。至于用神伏藏，或用神被合，柱中无引用之神，反宜冲而动之，方能发用。故合有宜不宜，冲亦有宜不宜也。


 癸 乙 丁 辛


 酉 卯 未 亥 


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 


 丁火生于仲春，支全木局，癸坐酉支，似乎财滋弱煞，煞印相生。不知卯酉逢冲，破其印局；天干乙辛交战，又伤印之元神，财煞肆逞。至辛运壬子年，又逢财煞，犯法遭刑。


 癸 辛 乙 己


 酉 酉 卯 卯


 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑


 天干乙辛己癸，地支两卯两酉，金锐木凋，天地交战。金当令，反有己土之生；木休囚，癸水不能生扶。中运南方，火旺制煞，异路出身①；至辰运生金助煞，遂罹国法。


 ［注释］①异路出身：古代以科举为正途，从科举以外的途径做官的，称异路出身。


 壬 壬 壬 甲


 申 寅 午 辰


 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 


 壬水生于寅月，年月两透比肩，坐申逢生，水势通源。且春初木嫩逢冲，似乎不美，喜其坐下午火，能解春寒，木得发生，金亦有制。更妙时干甲木，元神发露，天干之水，亦有所归。运行火地，有生化之情，无争战之患矣。是以棘闱奏捷，出宰名区。至申运两冲寅木，不禄①


 ［注释］①不禄：死古时天子死叫崩，诸侯死叫薨，大夫死叫卒，士死叫不禄，普通人死叫死，


 壬 壬 壬 辛


 申 寅 申 丑


 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥


 天干三壬，地支两申。春初木嫩，难当两申夹冲；五行无火，少制化之情；更嫌丑时，湿土生金，为气浊神枯之象。初运癸卯甲辰，助其木之不足，荫庇有余；乙巳刑冲并见，刑丧破败；丙午群比争财，天干无木之化，家破身亡。


 乙 辛 戊 甲


 亥 巳 申 寅


 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉


 天干乙辛甲戊，地支寅申巳亥，天地交战，似乎不美。然喜天干乙辛，去官星之混煞；地支寅申，制煞之肆逞。巳亥逢冲坏印，本属不喜，喜在立夏后十天，戊土司令，则亥水受制，而巳火不伤。中年运途木火，助印扶身，联登甲第，仕至郡守。至子运扶起亥水，生煞坏印，不禄。


 乙 辛 甲 庚


 亥 巳 子 午


 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉


 天干甲乙庚辛，地支巳亥子午，天地交战。局中火旺水衰，印绶未尝不喜官煞之生。不知庚辛在巳午之上，与亥子茫无关切，正谓“克泄交加”；兼之运途不逢水地，刑耗异常，克三妻四子。至丁丑运，合去子水，晦火生金，一事无成而亡。



 三、相合


 合有宜不宜，合多不为奇。


 合固美事，然喜合而合之为美，若忌合而合之，比冲愈凶。何也？冲得合而静之则易，合得冲而动之则难。故喜神有能合而助之者为美。如庚为喜神，得乙合而助之者是也。凶神有能合而去之者更美，如甲为凶神，得己合而去之者是也。闲神、凶神，有能合而化喜者，如癸为凶神，戊为闲神，戊癸合而化火为喜神是也。闲神、忌神，有能合而化喜者，如壬为闲神、丁为忌神，丁壬合而化木为喜神是也。如子午逢冲，喜神在午得丑合之；寅申逢冲，喜神在寅，得亥合之，皆是宜也。


 如忌神得合而助之者，以己为忌神，甲合之则为助忌之合；以乙为喜神，庚合之则为恋凶之合。有喜神闲神合化忌神者，以丙为喜神，辛为闲神，丙辛合化水为忌神是也。有闲神忌神合化凶神者，以壬为闲神，丁为忌神，丁壬合化木为凶神是也。如卯酉逢冲，喜神在卯，得辰合之，化金仍克木者；巳亥逢冲，喜神在巳，得申合之，化水仍克火者，皆是不宜也。


 大抵忌神合而化去之，喜神合而化来之。若忌神合而不去，不足为喜；喜神合而不来，不足为美，反为羁绊阻碍矣。来与不来，即化与不化也，宜审察之。 


 辛 庚 丙 乙


 亥 寅 子 未


 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午


 丙子日元，生于春初，火虚木嫩，用神在木，忌神在金。最喜亥水流通金性，合寅生木为宜，时支未土，又得乙木盘根之制，去浊留清，中和纯粹。为人宽厚和平，一生宦途安稳。


 戊 庚 壬 辛


 子 申 寅 丑


 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳


 壬寅日元，生于孟秋，秋水通源，重重印绶，戊丑之土能生金，不能制水，置之不用，只得顺水之性，以寅木为用。至癸运，泄金生木入泮①；亥运支类北方，去其丑土湿滞之病，又生合寅木，科甲连登，名高翰苑。所嫌者，寅申逢冲，秀气有伤，降知县。甲子水木齐来，仕路平安；乙运合庚助虐，罢职回家；丑运生金，不禄。


 ［注释］①入泮：泮，古代学宫前的水池，引申为泮宫，即古代的学校，清代称官办学校的生员为入泮生员，俗称秀才，成为秀才以后才有资格参加乡试而成为举人，所以是功名的起点：


 丁 壬 丙 丁


 亥 寅 午 酉


 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午


 丙午日元，生于寅月，天干两逢丁火，旺可知矣。壬水通根亥支，正煞印相生。所嫌者，丁壬寅亥，化木为忌，以致劫刃肆逞，群劫争财。初交北方金水，遗业丰盛；戊戌运又会火局，克尽金水，家破身亡。


 己 甲 戊 丙


 亥 戌 寅 辰


 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅


 戊生秋季，土正司令，劫印井透，日主未尝不旺。但甲木进气，支得长生禄旺，又辰为木之余气，泄火养木，无金以制之，煞势旺矣。喜其甲己合之为宜，则日主不受其克；更妙中年运走土金，制化合宜，名高禄重。


 己 甲 戊 丙


 巳 戌 寅 辰


 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯


 此与前造只换一“亥”字，则土无水润，不能养木，甲己之合为不宜，煞无气势，劫肆逞矣。壬申运生化，虽得衿①而不第；中运又逢土金，刑妻克子，家业潜消；至巳运而卒。毫厘千里之隔也。


 ［注释］①衿：借指秀才。古代学子和明清秀才以青色交领的长衫为常服。


 丁 壬 甲 丙 


 未 寅 子 寅


 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未


 甲木生于寅月寅时，木嫩气虚，以丙火解冻敌寒为用，以壬水克丙为忌。最喜丁壬之合化木，反生丙火。癸酉年本属不吉，喜其大运在己，能克癸水，棘闱奏捷，戊运卯年发甲。惜限于地，未能大用。


 丁 壬 甲 甲 


 亥 寅 戌 子


 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午


 甲生寅月，得时当令。如用丁火，壬水合去；如用戊土，寅亥生合克戌。一生成败不一，刑耗多端。还喜中运不背，温饱而己。所以合之宜者，名利裕如；合之不宜者，刑伤破败。



 四、三地


 生方怕动库宜开，败地逢冲仔细推。


 旧说“金水能冲木火，木火不能冲金水”。此论天干则可，论地支则不可。盖地支之气多不专，有他气藏在内也。如逢他气乘权得势，即木火亦岂不能冲金水乎？“生方怕动”者，两败俱伤也。假如寅申逢冲，申中庚金克寅中甲木，寅中丙火未尝不克申中庚金，申中壬水克寅中丙火，寅中戊土未尝不克申中壬水，战克不静故也。“库宜开”者，亦有宜不宜，详下杂气章。“败地逢冲仔细推”者，子午卯酉之专气也，用金水则可冲，用木火则不可冲；然亦须活看，不可执一。倘用春夏之金水，则金水之气休囚，木火之气旺相，金水岂不反伤乎？宜参究之。


 甲 壬 癸 癸


 寅 申 巳 亥


 癸酉 甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰


 秋水通源，金当令，水重重，木囚逢冲，不足为用。火虽休而紧临日支，况秋初余气未息，用神必在巳火。巳亥逢冲，群劫纷争，所以连克三妻，无子。兼之运走北方水地，以致破耗异常。至戊寅己卯，运转东方，喜用合宜，得其温饱。庚运制伤生劫，又逢酉年，喜用两伤，不禄。


 癸 癸 甲 壬


 巳 亥 寅 申


 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯


 甲寅日元，生于孟冬，寒木必须用火。柱中四逢旺水伤用，无土砥定，似乎不美，妙在寅亥临合，巳火绝处逢生，此即兴发之机。然初运西方金地，有伤体用，碌碌风霜，奔驰未遇；四旬外运转南方火土之地，助起用神，弃印就财，财发数万，娶妾，连生四子。由是观之，印绶作用，逢财为祸不小，不如就财，发福最大。


 辛 丁 庚 丙


 卯 酉 午 子


 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅


 天干庚辛丙丁，正配火炼秋金；地支子午卯酉，又配坎离震兑，支全四正，气贯八方。然五行无土，临诞秋令，不作旺论。最喜子午逢冲，水克火，使午火不破酉金，足以辅主；更妙卯酉逢冲，金克木，则卯木不助午火，制伏得宜。坐下端门，水火既济。卯酉为震兑，子午为坎离，无消无灭，一润一暄。此前清乾隆皇帝命造也。


 辛 丁 戊 戊


 卯 酉 子 午


 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅


 此伤官用印，喜神即是官星，非俗论“土金伤官忌官星”也。卯酉冲，则印绶无生助之神；子午冲，使伤官得以肆逞。地支金旺水生，木火冲克已尽。天干火土虚脱，以致读书未遂，碌碌经营。然喜水不透干，为人文采风流，精于书法。更兼中运天干金水，未免有志难伸。凡伤官佩印，喜用在木火者，忌见金水也。


 辛 辛 戊 壬


 未 丑 辰 戌 


 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 壬戌


 此造非支全四库之美。所喜者辛金吐秀，丑中元神透出，泄其精英；更妙木火伏而不见，纯清不混。至酉运辛金得地，中乡榜。复因运行南方，木火并旺，用神之辛金受伤，虽得进士，不能馆选①。


 ［注释］①馆选：谓被选任昭文馆、史馆、集贤馆馆职。


 戊 壬 辛 己


 辰 戌 未 丑


 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳


	满局印绶，土重金埋，壬水用神伤尽。未辰虽藏乙木，无冲或可借用，以待运来引出，乃被丑戌冲破，藏金暗相斫伐，以致克妻无子、由此论之，四库必要冲者，执一之论也。全在天干调剂得宜，更须用神有力，岁运扶助，庶无偏枯之病也。



 五、刑穿


 支神只以冲为重，刑与穿兮动不动。


 地支逢冲，犹天干之相克也，须视其强弱喜忌而论之。至于四库之冲，亦有宜不宜。如三月之辰，乙木司令，逢戌冲，则戌中辛金亦能伤乙木。六月之未，丁火司令，逢丑冲，则丑中癸水亦能伤丁火。按三月之乙，六月之丁，虽属退气，若属司令，竟可为用，冲则受伤，不足用矣。所谓“墓库逢冲则发”者，后人之谬论也。墓者，坟墓之意；库者，木火金水收藏埋根之地。如木、火、金、水之天干，地支无寅卯、巳午、申酉、亥子之禄旺，全赖辰、戌、丑、未之身库通根，逢冲则微根尽拔，未有冲动而强旺者也。如不用司令，以土为喜神，冲之有益无损，盖土动则发生矣。


 刑之义无所取。如亥刑亥、辰刑辰、酉刑酉、午刑午，谓之“自刑”，本支见本支，是谓“同气”，何以相刑？子刑卯、卯刑子，是谓“相生”，何以相刑？戌刑未、未刑丑，皆为本气，更不当刑。寅刑巳亦是相生。寅申既冲，何必再刑？


 穿即害也。六害由六合而来，冲我合神，故为之害。如子合丑而未冲，丑合子而午冲之类。子未之害，无非相克；丑午寅亥之害，乃是相生，何以为害？总之刑且不足为凭，害之义尤为穿凿，总以论生克为是。


 至于破之义，非害即刑也，尤属不经，削之可也。（刑害之义详《命理寻源》，宜参阅之）


 丙 辛 壬 癸 


 子 卯 子 卯


 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥


 壬子日元，支逢两刃，干透癸辛，五行无土，年干丙火临绝，合辛化水。最喜卯旺提纲，泄其精英，能化劫刃之类，秀气流行。为人恭而有礼，和而中节。至甲运，木之元神发露，科甲连登。午运，得卯木泄水生火，及乙未两运，官至郡守，仕途平顺。以俗论之，子卯无礼之刑，且伤官阳刃逢刑，必至傲慢无礼，凶恶多端矣。


 辛 乙 庚 丁


 未 未 辰 亥


 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子


 庚辰日元，生于季夏，金进气，土当权。喜其丁火司令，元神发露而为用神，能制辛金之劫。未为火之余气，辰乃木之余气，财官皆通根有气。更妙亥水润土养金而滋木，四柱无缺陷。运走东南，金水虚，木火实，一生无凶无险。辰运午年，财、印皆有生扶，中乡榜，由琴堂①而迁司马②。寿至丑运。


 ［注释］


 ①琴堂：原意为琴室，引申为县衙、县令。典出《吕氏春秋・察贤》：“宓子贱治单父，弹鸣琴，身不下堂而单父治。”


 ②司马：古代官名，中央政府中掌管军政和军赋的长官。


 辛 乙 庚 丁


 丑 未 辰 丑


 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子


 此与前造大同小异，财官亦通根有气，前则丁火司令，此则己土司令。更嫌丑时，丁火熄灭，则年干辛金肆逞，冲去未中木火微根，财官虽有若无。初运甲午，木火并旺，荫庇有余；一交癸巳，克丁拱丑，伤劫并旺，刑丧破耗；壬辰运，妻子两伤，家业荡然无存，削发为僧。以俗论之，丑未冲开财官两库，名利两全也。



 六、冲会


 暗冲暗会尤为喜，我冲彼冲皆冲起。


 支中逢冲，固非美事。然八字缺陷者多，停匀者少。木火旺，金水必乏矣。金水旺，木火必乏矣。若旺而有余者，冲去之；衰而不足者，会助之为美。如四柱无冲会之神，得岁运暗来冲会，尤为喜也。盖有病得良剂以生也。然冲有彼我之分，会有去来之理。彼我者，不必分年时为彼，日月为我。亦不必分四柱为我，岁运为彼也。总之喜神是我，忌神为彼可也。如喜神是午，逢子冲，是彼冲我，喜与寅戌会为吉。喜神是子，逢午冲，是我冲彼，忌寅与戌会为凶。如喜神是子，有申得辰会而来之为吉。喜神是亥，有未，得卯会而去之则凶。宁可我去冲彼，不可彼来冲我。我去冲彼，谓之冲起。彼来冲我，谓之不起。水火之冲会如此。余可例推，（按有以暗冲暗会成格者，见下影响遥系节）


 庚 乙 甲 庚


 戌 酉 寅 午 


 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰


 干透两庚，正当秋令，支会火局，虽制煞有功，而克泄并见。且庚金锐气方盛，制之以威，不若化之以德，化有益于日主，制反泄日主之气也。由此推之，不喜会火局也，反以火为病矣。子运辰年，大魁天下，盖子运冲破火局，去午之旺神也。引通庚金之性，益我日主之气，辰年湿土，能泄火气，拱我子水，培日主之根源也。


 丁 癸 丁 丙 


 巳 丑 卯 午


 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午


 丁火虽生季冬，比劫重重，癸水退气，无力制劫，不足为用，必以丑中辛金为用。得丑土包藏，泄劫生财，为辅用之喜神也。所嫌者，卯木生劫夺食为病，以致早年妻子刑伤，初运壬子、辛亥，暗冲巳午之火，荫庇有余；庚戌运暗来拱合午火，刑伤破耗；至己酉会金局，冲去卯木之病，财发十余万。由此观之，暗冲其忌神，暗会其喜神，发福不浅；暗冲其喜神，暗会其忌神，为祸非轻。暗冲暗会之理，其可忽乎？


 庚 辛 丙 辛


 寅 巳 寅 卯


 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子


 丙火生于孟夏，地支两寅一卯，巳火乘权，引出寅中丙火。天干虽逢庚辛，皆虚浮无根。初运壬午癸未，无根之水，能泄金气；地支午未南方，又助旺火，财之气劫泄已尽。祖业虽丰，刑丧早见。甲运临申，本无大患，因流年木火，又刑妻克子，家计萧条。一交“申”字，暗冲寅木之病，天干浮财通根，如枯苗得雨，勃然而兴，及乙酉十五年，自创倍于祖业。申运驿马逢财，出外大利，经营得意。丙戌运丙子年，凶多吉少，得风疾不起。比劫争财，乃临绝地，子水不足以克火，反生寅卯之木故也。



 七、胜败


 旺者冲衰衰者拔，衰神冲旺旺神发。


 十二支相冲，支中所藏互相冲克。在原局为明冲，在岁运为暗冲。得令者冲衰则拔，失时者冲旺无伤。冲之者有力，则能去之，去凶神则利，去吉神则不利；冲之者无力，则反激之，激凶神则为祸，激吉神虽不为祸，亦不能获福也。如日主是午，或喜神是午，支中有寅卯巳未戌之类，遇子冲，谓“衰神冲旺”，无伤。日主是午，或喜神是午，支中有申酉亥子丑辰之类，遇子冲，谓“旺者冲衰则拔”。余支皆然。


 然以子、午、卯、酉、申、巳、亥八支为重，辰、戌、丑、未较轻。如子午冲，子中癸水冲午中丁火，如午旺提纲，四柱无金而有木，则午能冲子。卯酉冲，酉中辛金冲卯中乙木，如卯旺提纲，四柱有火而无土，则卯亦能冲酉。寅冲申，寅中甲木丙火被申中庚金壬水所克，然寅旺提纲，四柱有火，则寅亦能冲申矣。巳亥冲，巳中丙火戊土被亥中甲木壬水所克，然巳旺提纲，四柱有木，则巳亦能冲亥矣。必先察其衰旺，四柱有无解救，或抑冲，或助冲，观其大势，究其喜忌，则吉凶自验矣。


 至于四库兄弟之冲，其蓄藏之物，看其四柱干支，有无引出。如四柱之干支无所引出，司令之神又不关切，虽冲无害；合而得用亦为喜。


 原局与岁运，皆同此论。


 戊 辛 丙 癸


 辰 酉 午 巳


 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰


 此造旺财当令，加以年上食神生助，日逢时禄①，不为无根，所以身出富家。时透癸水，巳火失势，逢酉邀而拱金矣。五行无木，全赖午火帮身，则癸水为病明矣。一交子运，癸水得禄，子辰拱水，酉金党子冲午，四柱无解救之神，所谓“旺者冲衰衰者拔”，破家亡身。若运走东南木火之地，岂不名利两全乎？


 ①时禄：指时柱为日干为“建禄”（临官）位。比如甲禄在寅，乙禄在卯，如果日干是甲，时柱是寅，即为“时禄”。其它类推。


 庚 壬 丁 癸


 寅 午 卯 卯


 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑


 此财官虚露无根，枭比当权得势，以四柱观之，贫夭之命。前造身财并旺，反遭破败无寿，此则财官休囚，剏业有寿。不知彼则无木，逢水冲则拔，此则有水，遇火劫有救。至甲申乙酉运，庚金禄旺，壬癸逢生，又冲去寅卯之木，所谓“衰神冲旺旺神发”，骤然发财巨万。“命好不如运好”，信斯言也！

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
