# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0004

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第四章 合论干支



 一、消长


 阴阳顺逆之说，《洛书》流行之用。其理信有之也，其法不可执一。


 阴阳顺逆之说，其理出于《洛书》。然五行流行之用，不过阳主聚，以进为退。阴主散，以退为进。若论命理，则不专以顺逆论、须观日主之衰旺，察生时之浅深，究四柱之用神，以论吉凶，则了然矣。至于长生、沐浴等名，乃借假形容之辞。人之日主，不必生逢禄旺，即月令休囚，而年日时中得长生禄旺，便不为弱；就使逢库，亦为有根。时说“投墓必冲”者，俗书之谬也。古法只有四长生，从无子午卯酉为阴长生之说。水生木，申为天关，亥为天门。天一生水，即生生不息，故木皆生于亥，午为火旺之地，木至午发泄己尽，故木皆死于午。言木而余可类推矣。


 夫五阳育于生方，盛于本方，毙于泄方，尽于克方，于理为顺。古人取格，丁遇酉以财论；乙遇午、己遇酉、辛遇子、癸遇卯以食神论，俱不以生论；乙遇亥、癸遇申以印论，俱不以死论。即己遇寅藏之丙火，辛遇巳藏之戊土，亦以印论，不以死论。由此观之，阴阳同生同死可知也。若执定阳顺阴逆，而以阳生阴死，阴生阳死论命，则太谬矣。故云其法不可执一也。


 按：阴阳者，正负也。凡物必有两端，甲端为阳极，乙端为阴极，中为禄旺。过旺则衰，阳极则阴生，阴极则阳生，循环无端。顺逆之理，始于八卦，故木生于亥，至午八位为极。（参看《命理寻源》）


 丙 己 乙 丙


 子 亥 亥 子


 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午


 乙亥日元，生于亥月，喜其天干两透丙火，不失阳春之景，寒木向阳，清而纯粹。惜乎火土无根，水木太重，读书未售；兼之中年一路水木，生扶太过，局中火土皆伤，以致财鲜聚而志未伸。然喜无金，业必清高，若以年时为乙木病位，月日为死地，岂不休囚已极，宜用生扶之运？今以亥子之水作生论，则不宜再见水木也。


 戊 乙 癸 癸 


 午 卯 卯 亥


 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌


 此春水多木，过于泄气，五行无金，全赖亥时比劫帮身。嫌其亥卯拱局，又透戊土，克泄并见，交戊午运不寿。若据书云，癸水两坐长生，时逢旺地，何以不寿？又云“食神有寿妻多子，食神生旺胜财官”，此名利两全，多子有寿之格也。总以阴阳生死之说，不足凭也。



 二、顺否


 故天地顺遂而精粹者昌，天地乖悖而混乱者亡。不论有根无根，俱要天覆地载。


 取用干支之法，干以载之支为切，支以覆之干为切。如喜甲乙而载以寅卯亥子则生旺，载以申酉则克败矣。忌丙丁载以亥子则制伏，载以巳午寅卯则肆逞矣。如喜寅卯而覆以甲乙壬癸则生旺，覆以庚辛则劫败矣。忌巳午而覆以壬癸则制伏，覆以丙丁甲乙则肆逞矣。


 不特此也。干通于支，支逢生扶则干之根坚；支逢冲克，则干之根拔矣。支受荫于干，干逢生扶，则支之荫盛；干逢克制，则支之荫衰矣。凡命中四柱干支，有显然吉神而不为吉，确乎凶神而不为凶者，皆是故也。所以无论“天干一气”，“地支双清”，总要“天覆地载”。


 己 丁 庚 庚 


 亥 卯 申 辰


 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申


 庚金虽生春令，支坐禄旺，时逢印比，足以用官。地支载以卯木财星，又得亥水生扶有情，丁火之根愈固，所谓“天地顺遂而精粹者昌”也。岁运逢壬癸亥子，干有己印卫官，支得卯财化伤。生平履险如夷，少年科甲，仕至封疆①。经云：“日主最宜健旺，用神不可损伤”，信斯言也。


 ［注释］①封疆：又称封疆大吏明清两代指布政使、按察使、总督、巡抚，亦作疆臣、疆吏因皆系皇帝亲自任命，总揽一省或数省军政大权，镇抚一方的要员，所以把他们与古代分封疆土的诸侯相比拟，故称


 己 丁 庚 甲


 酉 卯 辰 申


 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申


 此亦以丁火官星为用，地支亦载以卯木财星，与前造大同小异。只为卯酉逢冲，克败丁火之根，支中少水，财星有克无生，虽时透甲木临于申支，谓“地支不载”，虽有若无。故身出旧家①，诗书②不继，破耗刑伤，一交戌运，支类西方，贫乏不堪。


 ［注释］


 ①旧家：犹世家，指上代有勋劳和社会地位的家族。


 ②诗书：原指《诗经》和《尚书》，后泛指一般书籍、诗文，这里指举业。


 庚 壬 辛 癸


 申 午 酉 巳


 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑


 此庚辛壬癸，金水双清，地支申酉巳午，煅炼有功，谓午火真神得用，理应名利双辉。所惜者五行无木，金虽失令而党多，火虽当令而无辅；更嫌壬癸覆之，紧贴庚辛之生，而申中又得长生，则壬水愈肆逞矣。虽有巳火助午，无如巳酉拱金，则午火之势必孤。所以申酉两运，破耗异常；丙戌运中，助起用神，大得际遇；一交亥运，壬水得禄，癸水临旺，火气克尽，家破身亡。


 庚 壬 辛 甲


 申 午 酉 午


 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑


 此亦用午中丁火之煞，壬水亦覆之于上，亦有庚金紧贴之生。所喜者午时一助，更妙天干覆以甲木，则火之荫盛。且壬水见甲木而贪生，不来敌火，四柱有相生之谊，无争克之风。中乡榜，仕至观察①。与前造只换得先后一时，天渊之隔，所谓毫厘千里之差也。


 ［注释］①观察：清代对道员的尊称。唐代中叶后于未设节度使的各道设“观察使”，为州以上的长官。清分守道辖一省内若干府、县，分巡道辖一省内某一专门项目，其地位类似唐之观察使，后人因为分守、分巡道员也管辖府州，就借用以尊称道员。



 三、地载


 天全一气，不可使地德莫之载；


 天全一气者，天干四甲、四乙、四丙、四丁、四戊、四己、四庚、四辛、四壬、四癸，皆是也。地支不载者，地支与天干无生化也。非特四甲四乙而遇申酉寅卯为不载，即全受克于地支，或反克地支，或天干不顾地支，或地支不顾天干，皆为不载也。如四乙酉者，受克于地支也；四辛卯者，反克地支也。必须地支之气上升，天干之气下降，则流通生化，而不至于偏枯，又得岁运安顿，非富亦贵矣。如无升降之情，反有冲克之势，皆为偏枯而贫贱矣。宜细究之。


 甲 甲 甲 甲


 申 戌 寅 戌


 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳


 年支申金，冲去日主寅木，加以戌土乘权重见，生金助煞，谓“地支不顾天干”。夫四甲一寅，似乎强旺，第秋木休囚，冲去禄神，其根已拔，不作旺论。故寅卯亥子运中，衣食颇丰；一交庚辰，煞之元神透出，四子俱伤，破家不禄。“干多不如支重”，理固然也。


 戊 戊 戊 戊


 子 午 戌 午


 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑


 此满局火土，子衰午旺，冲则午发而愈烈，熬干滴水，是谓天干不覆。初交己未，孤苦万状；至庚申辛酉运，引通戊土之性，大得际遇，娶妻生子，立业成家；一交壬戌，水不通根，暗拱火局，遭祝融之变①，一家五口皆亡。如天干透一庚辛，或地支藏一申酉，岂至若是之结局乎？


 ［注释］①祝融之变：指火灾。祝融，火神名。


 戊 戊 戊 戊 


 申 午 戌 午


 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑


 此与前造只换一“申”字，而天干之气下降，地支之水有源，午火虽烈，究不能伤申金，用金明矣。况有子水为去病之喜神。交申运，戊辰年四月入学①，九月登科②，盖得太岁③“辰”字暗会水局之妙。惜将来壬戌运中，天干群比争财，地支暗会火局，未见其吉矣。


 ［注释］


 ①入学：进入官办学校，成为生员，即成为秀才。成为秀才后才有资格参加乡试


 ②登科：也称“登第”，指在科举考试中被录取。一般指在会试中考中进士，但本书指在乡试中考中举人。与此相联系，本书称考中进士为发甲、发科甲。


 ③太岁：原是古人为推算历法方便而假设的一个反木星，以年份的地支为代表。它是一年中的天子、众神煞的尊长，统理于自己的正位，向四处传送阴、阳、风、雨、晦、明六气，运转春夏秋冬四季，以总成一岁之功，地位至尊无上，所以又称“岁君”。


 辛 辛 辛 辛


 卯 卯 卯 卯


 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申


 此造四木当权，四金临绝，虽曰反克地支，实无力克也。如果能克，可用财矣，若能用财，岂无成立乎？彼出母腹，数年间父母皆亡，与道士为徒；己丑戊子运，印绶生扶，衣食无亏；一交丁亥，生火克金，即亡其师，所有微业，嫖赌扫尽而死。



 四、天覆


 地全三物，不可使天道莫之容。


 地支三物者，支得寅卯辰、巳午未、申酉戌、亥子丑之方是也。如寅卯辰，日主是木，要天干火多；日主是火，要天干金旺；日主是金，要天干土重。大凡支全三物，其势旺盛。如旺神在提纲，天十必须顺其气势，泄之可也；如旺神在别支，天干制之有力，制之可也。


 何以旺神在提纲，只宜泄而不宜制？夫旺神在提纲者，必制神之绝地也，如强制之，不得其性，及激而肆逞矣。旺神者，木方提纲得寅卯是也；制神者，庚辛金也？寅卯乃庚辛之绝地也。如辰在提纲，四柱干支又有庚辛之助，方可制矣。所谓“循其气序”，调剂得宜，斯为全美。木方如此，余可类推。


 辛 庚 甲 丙


 卯 寅 辰 寅


 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未


 此寅卯辰东方，兼之寅时，旺之极矣。年月两金临绝，旺神在提纲，休金难克，而且丙火透时，木火同心，谓“强众而敌寡”，势在去庚辛之寡。早行土运生金，破耗异常，进京入部办事；至丙戌运，分发广东，得军功，升知县①，喜其克尽庚辛之美；至酉，庚辛得地，不禄宜矣。


 ［注释］①知县：官名。秦汉以来县令为一县的主官。明、清以知县为一县的正式长官，正七品，俗称“七品芝麻官”


 庚 庚 甲 丁


 寅 辰 寅 卯


 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁酉


 此亦寅卯辰东方。旺神不是提纲，辰土归垣①，庚金得载，力量足以克木：丁火虽透，非庚金之敌，用煞明矣。至甲申运，庚金禄旺暗冲寅木，科甲联登，仕至郡守；一交丙运制煞，降职归田。


 ［注释］①归垣：回归本位。



 五、阳盛


 阳乘阳位阳气昌，最要行程安顿。


 子、寅、辰、午、申、戌、为阳支，须分阳寒阳暖而论。西北为寒，东南为暖。如若申、戌、子全，为西北之阳寒，最要行运遇卯、巳、未东南之阴暖是也；如寅、辰、午全，为东南之阳暖，最要行运酉亥丑西北之阴寒是也；此举大局而论，若遇日主之用神喜神，或木，或火，或土，是东南之阳暖，岁运亦宜配西北之阴水、阴木、阴火，方能生助喜神用神，而欢如酬酢。若岁运遇西北之阳水、阳木、阳火，则为“孤阳不生”①纵使生助喜神，亦难切当，不过平坦而免崎岖也。阳暖之局如此，阳寒之局亦如此论，所谓“阳盛光昌刚健之势，须配以阴盛包含柔顺之地”是也。若不深心确究，孰能探其精微而得其要诀乎？


 ［注释］①孤阳不生：阴与阳只有互相合作才能生成万物，就像只有父母合和才能产生后代一样二。反之，如果只有其中的一个方面，则属于古人所说的“孤阴不生，独阳不长”。


 癸 丙 丙 庚


 巳 辰 午 寅


 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉


 此东南之阳暖。天干金水，似乎无根，喜月支辰土，泄火蓄水而生金，庚金挂角逢生①，则庚金可用。癸水即庚金之喜神。初运乙卯甲寅，金绝火生而水泄，孤苦不堪；一交癸丑北方阴湿之地，金水通根，又得巳丑拱金之妙，出外大得际遇，骤然发财十余万。阳暖逢寒，配合之美也。


 ［注释］①挂角逢生：指庚金在申，居西南，得月令辰土相生，而辰土在东南，在干支八卦图中正好像两个椅南。


 戊 乙 丙 庚 


 寅 丑 寅 寅


 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉


 丙寅日元，虽支遇三寅，最喜丑土乘权，财星归库。若运走西北土金，财业必胜前造，惜一路东南木火之地，祖业破尽，遍历数省，奔驰不遇，至午运暗会劫局，死于广东。一事无成，莫非运也。



 六、阴盛


 阴乘阴位阴气盛，还须道路光亨。


 丑、卯、巳、未、酉、亥、为阴支，须分阴寒阴暖而论。承上文西北为寒，东南为暖，假如亥、酉、丑全，为西北之阴寒，最要行运遇东南寅、辰、午、之阳暖是也；如卯巳未全，为东南之阴暖，最要行运遇申、戌、子、西北之阳寒是也。此举大局而论，若日主之用神喜神，或金或水或土，是西北之阴寒，岁运亦宜配东南之阳金、阳火、阳土，方能助用神喜神，而福力弥强；若岁运遇东南之阴金、阴火、阴土，则为纯阴不育，难获厚福，不过和平而无灾咎也。阴寒之局如此论，阴暖之局亦如此论。所谓“阴顺包含柔顺之气，须配以阳顺光昌刚健之地”者是也。


 丙 己 乙 壬


 子 亥 酉 午


 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午


 此全酉、亥、子西北之阴寒。寒木更宜向阳，以丙火为用，壬水即其病也。然喜壬水远隔，与日主紧贴，日主本衰，未尝不喜其生，又有己土透干，亦能砥定中流。且喜天干水木火土，各立门户，相生有情；地支午火紧制七煞，年月火土，通根禄旺。更喜行运东南阳暖之地，不但四柱有情，而且行运光亨。早年联登甲第，仕至封疆，皆阴阳配合之妙也。


 己 丙 乙 壬 


 亥 子 丑 午


 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 


 此与前只换一“酉”字。以俗论之，酉换丑更美，酉乃七煞克我，丑乃偏财我克，又能止水，何其妙也！不知丑乃湿土，能泄火不能止水，酉虽七煞，午火紧克，不泄火之元神。彼则丙火在年，壬水遥远，又得己土一隔；此则丙火在月，壬水相近，己土不能为力，子水又逼近相冲：而且运走西北阴寒之地，丙火一无生扶，乙木何能发生？十干体象云：“虚湿之地，骑马亦忧”斯言不谬也。所以屈志芸窗，一贫如洗，克妻无子，至壬申运，丙火克尽而亡。所谓“阴乘阴位阴气盛”也。



 七、天衰


 地生天者，天衰怕冲。


 地生天者，如甲子、丙寅、丁卯、己巳、戊午、壬申、癸酉、乙亥、庚辰、辛丑是也、日主生于不得令之月，柱中又少帮扶，用其身印，冲则根拔，生机绝矣，为祸最重。若日主得时当令，或年时皆逢禄旺，或天干比劫重叠，或官星衰弱，反忌印绶之泄，则不怕冲破矣。总之看日主之气势，旺相者喜冲，休囚者怕冲。虽以日主而论，岁运冲亦然。


 甲 戊 丙 丙 


 寅 辰 寅 申


 乙巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥


 此坐下印绶，生于季春，印气有余，又年逢甲寅，则太过矣。土虽当令，而木更坚，喜其寅申逢冲，财星得用，第嫌比肩盖头①，冲之无力。早年运走南方，起倒异常；至壬申癸酉二十年，申冲寅木，克去比肩，创业兴家。此谓“乘印就财”也。


 壬 甲 丙 丙


 申 辰 寅 申


 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥


 此坐下印绶亦在季春，印绶未尝无余气，年干壬煞生印有情，不足畏也。所嫌者，两申冲寅，甲木之根拔。还喜壬水泄金生木，运走丙午劫去申财，入学，补廪①，登科；丁未合去壬水，三走春闱②不捷；戊申克去壬水，三冲寅木而死于途。此造之壬水，乃甲木之原神，断不可伤，壬水受伤，甲木必孤。凡独煞用印者，最忌制煞也。


 ［注释］


 ①补廪：补名成为享受公费膳食补助的生员。


 ②春闱：指京城会试。因均在春季举行而称春闱。春闱考中者为进士。



 八、地旺


 天合地者，地旺宜静。


 十干之合，乃阴阳相配者也。五阳合五阴为财，五阴合五阳为官，所以必合。尚有阴旺不从阳，阳旺不从阴，虽合不化，有争合妒合分合之别，若露干合支中暗干，则随局无所不合，无所不分争妒忌矣。


 要知天合地三字须活看轻看，重在“地旺宜静”四字。夫地旺者，天必衰也。喜静者，四支无冲克之物，有生助之神也。天干衰而无助，地支旺而有生，天干必怀忻合之意，若得地支元神透出，缘上天下地升降有情，此合似从之意也。合财似从财，合官似从官，非十干合化之理也。所以静则居安，尚堪保守；动则履危，难以支持。


 然可言合者，只有戊子、辛巳、丁亥、壬午、四日耳。若甲午日，则午必先丁而后己，己土岂能专权而合甲？己亥日、亥必先壬而后甲，甲岂能出而合癸？己巳日、巳必先丙而后戊，戊岂能越估而合癸？此三日不论，至于十干应合而化，则为化格，另有作用，解在化格节。


 按：露干合支中暗藏，虽不可据为定论，然其喜忌亦不可不知。兹附录于下：


 天元喜地元有禄。甲己喜四季，乙庚喜申酉，丙辛喜亥子，丁壬喜寅卯，戊癸喜巳午。


 地元喜天元有合。子丑喜戊（子丑支藏癸合戊），寅喜己（寅支藏甲合己），卯辰喜庚（卯辰支藏乙合庚），巳喜辛癸（巳支藏丙戊合辛癸），午未喜甲壬（午未支藏丁己，合甲壬），申喜乙（申支藏庚合乙），酉戌喜丙（酉戌支藏辛合丙），亥喜丁（亥支藏壬合丁）。


 地元忌天元相克。子丑怕己，寅怕庚，卯辰怕辛，巳怕甲壬，午未怕乙癸，申怕丙，酉戌怕丁，亥怕戊。


 五行真气往来。如辛亥得丁巳，巳中藏丙合辛，亥中藏壬合丁。又如丁巳得癸亥，巳中戊合癸，亥中壬合丁。是为真气往来。丙申与乙酉，戊午与壬子，丁巳与辛亥，庚寅与己卯，均可类推。若四柱真气交互，为大贵之格。即日时交互，亦为贵气所聚也。


 凡命，下生上曰助气，主一生自享其福。上生下日盗气，主一生依人作嫁。上克下日顺，主有威权。下克上曰逆，主多沉滞，死绝尤紧，生旺愈慢。


 己 辛 壬 乙


 巳 未 午 巳


 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子


 支类南方，乘权当令，地旺极矣。火炎土燥，脆金难滋水源，天衰极矣。故日干之情，不在辛金，其意向必在午中丁火而合从矣。己巳戊辰运，生金泄火，刑耗有之；丁卯丙寅，木火并旺，克尽辛金，经营发财巨万。


 己 丙 丁 庚


 丑 子 亥 子


 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰


 此造支类北方，地旺极矣，天干火虚，无木生扶，又有湿土晦火，天衰极矣。人皆论其煞重身轻，取火土运帮身制煞，不知此为地支官星乘旺，又类官方，天干无印，己土泄丙丁之气，为天地合而从官也。甲戌运生火克水，刑丧破败，家业已尽。壬申、癸酉克尽丙火，助起财官，获利五万。未运丙子年，遭回禄，破去半数。人皆取火土帮身，以午未运为美，殊不知比劫夺财，反致大凶。戊寅岁金绝火生，又合去亥水，卒于季夏。



 九、煞印


 甲申戊寅，真为煞印相生；庚寅癸丑，也作两神兴旺。


 两神者，煞印也。支坐煞印，非止此四日，如乙丑、辛未、壬戌、之类，亦是两神，不过将此数日为题。用煞则扶之，不用则抑之，须观四柱气势，日主衰旺之别。如身强煞浅，则以财星滋煞；身煞两停，则以食神制煞；煞强身弱，则以印绶化煞。论局中，煞重身轻者，非贫即夭；制煞太过者，虽学无成。论行运、煞旺复行煞地者，立见凶灾；制煞再行制乡者，必遭穷乏。书云“格格推详，以煞为重”，又云“有煞只论煞，无煞方论用”，煞其可忽乎？


 壬 己 甲 甲 


 午 酉 申 子


 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰


 甲申日元，生于八月，官煞当权。喜其午火紧制酉金，子水化其申金，所谓“去官留煞。”煞印相生，木凋金旺，印星为用。甲第联登，由郎署①出为观察，从臬宪②而转封疆。


 ［注释］


 ①郎署：朝廷各部衙门司官以下的属官，又称京曹。


 ②臬宪：旧时对按察使的敬称。


 壬 己 甲 甲 


 辰 酉 申 子


 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰


 此与前造只换一“辰”字。以俗论之，前则“制官留煞”，此则“合官留煞”，功名①仕路，无所高下，殊不知有天渊之隔。夫制者，克而去之；合者，有去有不去也。如以辰土为财，则化金而助煞；以酉金为官，仍化金而党煞。由此观之，清中带浊，且以财为病者，不但功名蹭蹬②，而且刑耗难辞。惟亥运逢生，可获一衿；壬子如逢木，秋闱③有望；癸丑合去子印，一阻云程，有凶无吉；甲寅运被申冲破，寿元④有碍矣。


 ［注释］


 ①功名：旧指科第或官职名位。


 ②蹭蹬：本意是路途险阻难行。比喻困顿而不顺利。


 ③秋闱：指乡试，因在秋八月举行，故称。


 ④寿元：寿命、寿数。



 十、情合


 上下贵乎情合，


 上下情和者，互相卫护，干支不反背者也。如官衰伤旺，财星得局；官旺财多，比劫得局；煞重用印忌财者，财临劫地；身强煞浅喜财者，财坐食乡；财轻劫重，有官而官星制劫，无官而食伤化劫，皆谓有情。如官衰遇伤，财星不现；官旺无印，财星得局；煞重用印忌财者，财坐食位；身旺煞轻喜财者，财坐劫地；财轻劫重，无食伤而官失令，有食伤而印当权，皆为不和。


 己 癸 丙 庚


 巳 酉 寅 寅


 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅


 此日主两坐长生，年支又逢禄旺，足以用官。癸水官星被己土贴身一伤，喜得官临财地，尤妙巳酉拱金，则己土之气已泄，而官星之根固矣。所以一生不遭凶险，名利两全也。


 癸 癸 丙 甲


 亥 亥 辰 午


 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰


 此官煞乘旺，原可畏也，然喜午时生食制煞，时干透甲，生火泄水。旺煞半化为印，衰木两遇长生，赖此木根愈固，上下情协，不诬也。白手成家，发财数万。


 甲 庚 乙 丙


 寅 午 卯 子


 辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅


 专禄①日主，时支子水生之，年干甲木，亦坐禄旺。用庚金则火旺无土，坐于火地；用丙火则子冲去其旺支。即或用火，亦无安顿之运，所以一败如灰，至乙亥运，水木齐来，竟为乞丐。


 ［注释］①专禄：日元天干与所坐地支五行属性相同，并在地支得禄。


 乙 己 乙 壬


 丑 卯 亥 午


 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申


 此己土之财，通根在丑，得禄于午，似乎身财并旺；不知己土之财，比肩夺去，丑土之财，卯木克破，午火食神，亥水克之，壬水盖之，无从引化，所谓上下无情也。初逢戊寅丁丑，财逢生助，遗业颇丰；一交丙子，冲去午火，一败而尽；乙亥运妻子俱卖，削发为僧，又不守清规①，冻饿而死。


 合此两造观之，则上下之情协与不协，富贵贫贱，遂判天渊，即于此证验焉。


 ［注释］①清规：佛教徒必须遵守的戒律也泛指法纪



 十一、气协


 左右贵乎气协。


 左右气协者，制化得宜，左右生扶，不杂乱者也。如煞旺身弱，有阳刃合之，或印绶化之；身旺煞弱，有财星生之，或官星助之；身煞两旺，有食神制之，或伤官敌之，此为“气协”。若身弱而煞有财滋，财几为累矣；身旺而劫将官合，财官已忘矣。总之，日主所喜之神，必要贴身透露。喜煞而煞与财亲，忌煞而煞逢食制；喜印而印居官后，忌印而印让财先；喜财而遇食伤，忌财而遭比劫。日主所喜之神，得闲神相助，不争不忌；所忌之神，被闲神制伏，不肆不逞，此谓和协、宜细究之。


 壬 丙 庚 庚


 申 午 午 辰


 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑


 此丙火之煞虽旺，壬水之根亦固，日主有比肩之助，辰土之生，谓“身煞两停”。用壬制煞，天干之协者；地支之协者，辰土也。一制一化，可谓有情。运喜金水之乡，仕途显赫，位至封疆。


 壬 丙 庚 戊 


 午 午 申 寅


 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑


 此造与前合观，大同小异，况乎日坐禄旺，壬水亦紧制煞，何彼则名利双收，此则终身不发？盖彼则壬水逢申之生地，制煞有权，此则壬水坐午之绝地，敌煞无力；彼则时干比劫帮身，又可生水，此则时上枭神克水，而不能生食，所谓左右不能和协者也。



 十二、终始


 始其所始，终其所终，福寿富贵，永乎无穷。


 始终之理，要干支流通，四柱生化不息之谓也。必须接续连珠，五行俱足，即多缺乏，或有合化之情，互相护卫，纯粹可观。所喜者逢生得地，所忌者受克无根，闲神不党忌物，忌物合化为功。四柱干支，一无弃物，纵有伤枭劫刃，亦来辅格助用，喜用有情，日元得气，未有不富贵福寿者也。


 壬 甲 丁 己


 寅 辰 亥 酉


 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥


 年干壬水为始，日支亥水为终。官生印，印生身，食神发用吐秀，财得食之覆，官逢财星之生。伤官虽当令，印缓制之有情，年月不反背，日时不妒忌，始终得所贵至二品①，富有百万，子孙济美，寿至八旬。


 ［注释］①二品：在区别官员高低贵贱的品级中为二品。品级是区别职官等级的制度。明清沿袭前代规定加以简化，最高为一品，最低为九品，每品又分正从二级，共分十八级


 戊 庚 癸 乙 


 戌 申 亥 卯


 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯


 此造土生金，金生水，水生木，干支同流，但有相生之谊，而无争妒之风。戊戌中财星归库，官清印正，食神吐秀逢生。乡榜出身，仕至黄堂，一妻二妾，子有十三，科第①连绵，富有百万，寿过九旬。


 ［注释］①科第：指科举考试，因科举考试分科录取，每科按成绩排列等第。


 甲 丙 己 辛


 子 寅 巳 未


 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉


 此造天干木生火，火生土，土生金，地支水生木，木生火，火生土，土生金，且由支而生干。从地支则以年支子水生寅木为始，至时干辛金为终；从天干亦以年支子水生甲木为始，至时干辛金为终。天地同流，正所谓“始其所始，终其所终”也，是以科甲联登，仕至极品，夫妇齐美，子孙繁衍，科甲不绝，寿至九旬。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
