# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0005

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第五章 论形象



 一、两神


 两气合而成象，象不可破也。（两神成象又名两气成形）


 两气双清，非独木火二形也。如土金、金水、水木、木火、火土、各半相生五局；及木土、土水、水火、火金、金木、各半相敌五局，皆是也。相生要我生，秀气流行；相克要我克，日主不伤，相生必欲平分，无取稍多稍寡；相克务须均敌，切忌偏重偏轻，若用金水、则火土不宜夹杂；如取水木、则火金不可交争。木火成象者，最怕金水破局；水火得济者，尤忌土来止水。


 格既如此，取运亦仿此而行。一路澄清，必位高而禄重。中途混乱，恐职夺而家倾。故此格最难全美，而看法贵在至精。若生而复生，乃是流通之妙，倘克而遇化，亦为和合之情。或谓理仅两神，似嫌狭少，不知格分十种，尽费推评。


 两神成象格：


 水木相生格：水木各占二干二支，又名“水木清奇”；


 木火相生格：木火各占二干二支，又名“木火交辉”或“青赤父子”


 火土相生格：火土各占二干二支，又名“火土夹杂”；


 土金相生格：土金各占二干二支；


 金水相生格：金水各占二干二支，又名“金白水清”；


 木土相成格：木土各占二干二支；


 土水相成格：土水各占二干二支，又名“土局润下”；


 水火相成格：水火各占二干二支，又名“既济”、“未济”；


 火金相成格：火金各占二干二支，又名“火金铸印”；


 金木相成格：金木各占二干二支。


 甲 丁 甲 丁


 午 卯 午 卯


 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥


 此造木火各半，两气成象，取丁火伤官秀气为用。四柱金水全无，纯粹可观。巳运丁火临官，南宫奏捷①，名高翰苑；庚运官煞混局，降知县。夫南方之金，尚有不足，将来西方之水，难言无咎。


 ［注释］①南宫奏捷：指参加了礼部会试，被点为进士。


 丁 乙 丁 乙


 卯 巳 卯 巳


 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌


 此亦木火各半，两气成象，非前伤官之比。日主是火，长于夏令，木从火势，格成炎上，更不宜见金运。火逢生助，巡抚①浙江；至辛运水年，木火皆伤。故不能免祸。所谓“二人同心，可顺而不可逆”也。


 ［注释］①巡抚：中国明清时地方军政大员之一。又称抚台。巡视各地的军政、民政大臣。清代巡抚主管一省军政、民政。以“巡行天下，抚军按民”而名。


 丙 戊 丙 戊


 午 戌 午 戌


 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳


 此火土各半，两气成象，取戌土食神，秀气为用。辛丑运湿土晦火，秀气流行，登乡榜；壬运壬年，赴会试，死于都中，盖水激丙火，则火灭也。如两戌换以两辰，不致燥烈，虽逢水运，亦不至大凶也。


 戊 辛 戊 辛


 戌 酉 戌 酉	


 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰


 此土金各半，两气成象，取辛金伤官为用。喜其一路北方运，秀气流行，少年科甲，仕至黄堂①；交丙破辛金之用，不禄。凡两气成象者，要日主去生，或食或伤，谓英华秀发，多致富贵；所不足者，运破局，不免于祸。如金水、水木之印绶格，无秀可取，故无富贵，试之屡验。


 ［注释］①黄堂：原为太守的正厅，明清两代为知府的别称。


 戊 癸 戊 癸


 戌 亥 戌 亥


 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午


 此水土各半，两气成象，喜其通根燥土，财命有一。然气势稍寒，所以运至丙寅，寒土逢阳运，登科甲；更妙亥中甲木暗生，仕至郡守，宦途平坦。


 癸 己 癸 己


 亥 未 亥 未


 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子


 此土水相克，两气成象，纯煞无制，日主受伤。初走火土之乡，生助七煞，正是“明月清风谁与共？高山流水少知音”；一交乙卯，运转东方，制煞化权，得奇遇，飞升县令。由此观之，生局必须食为美，印局无秀气，不足为佳。财局身财均敌，日主本气无伤，然又要运程安顿得好，斯为全美，一遇破局，则祸生矣。



 二、五气


 五气聚而成形，形不可害也。


 木之成形，食伤泄气，水以生之；官煞交加，火以行之；印绶重叠，土以培之；财轻劫重，金以成之。成形于得用之地，庶无偏枯之病，何患名利不遂乎？即举木论，五行皆可成形，亦仿此而推。若四柱无成，成之于岁运；又无成处，则终身碌碌，凶多占少，有志难伸矣。


 壬 壬 甲 戊


 戌 子 子 辰


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 此造水势猖狂，独戊土以培之，以作砥柱之功，不致浮泛也。然戊土亦赖有戌土而根固，若有辰而无戌，辰乃湿土，见水则荡，戊土不能植根而虚矣。无根之土，岂能止百川之源？故此造所重者，戌之燥土也，但寒木无阳，必须火以温之，则木方可发荣，所以运至南方火旺之乡，发财数万，名成异路也。


 戊 乙 甲 辛 


 寅 卯 辰 未


 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌


 此造支类东方，劫刃肆逞，一点微金，成之不足，故书香不继。初运火土，不失化之情，财源通裕；至庚申辛酉，辛金得地而成之，异路功名，仕至州牧①；癸运生木泄金，不禄。


 ［注释］①州牧：即明清的知州。知州为一州之长，辖县。明清有直隶州、散州之别，前者直隶于省，可以辖县；后者隶属于府、道，不辖县，长官均称知州。


 癸 乙 甲 乙


 未 卯 戌 亥


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 此造柱中未土深藏，戌土自坐，谓财来就我，未尝不美；只因四柱无金以成之，五行无火以行之，再加亥时，癸水通根生劫，亥卯未全，助起劫刃猖狂。查其岁运，又无成地，以致祖业消磨，克妻无子。由此推之，命之所重在运，运其可忽乎？谚玄：“人有凌云志，无运不能自达”也。



 三、独象


 独象喜行化地，而化神要昌。（独象即一行得气）


 一者为独，权在一人，曲直、炎上之类是也。化者，食伤也。局中化神昌旺，岁运行化神之地，名利皆遂也。八字五行全备固合宜，而独象乘权，亦主光亨。


 甲乙日，地支或局或方全，不杂金，为曲直仁寿格；（寅卯辰为方，亥卯未为局）


 丙丁日，地支或方或局全，不杂水，为炎上格；（巳午未为方，寅午戌为局）


 戊己日，地支辰戌丑未，不杂木，为稼稽格；


 庚辛日，地支或方或局全，不杂火，为从革格；（申酉戌为方，巳酉丑为局）


 壬癸日，地支或方或局全，不杂土，为润下格（亥子丑为方，申子辰为局）


 此五者皆从一方之秀气，不同六格之常情，必要得时当令，遇旺逢生。但体质过于自强，须以引通为妙，而气势必有所关，务须番察其情。如木局见土运，斯虽财神资养，先要四柱有食有伤，庶无分争之虑。见火运、谓“英华秀发”，须看原局有财无印，方免反克之殃，名利可遂。见金运谓“破局”，凶多吉少。见水运、局中无火，谓“生助强神”，亦主光亨。故旧有从强之说（见下从局），再行生旺为佳。若四柱先有食伤，必主凶祸临身。如原局微伏破神，须运有合冲之妙。若本主失时得局，要运遇生旺之乡，亦主功名小就。苟行运偶逢克地，独象立见凶灾，若局有食伤反克之能，方无大害。


 总之，干乃领袖之神，阳气为强，阴气为弱。支乃会格之物，方力较重，局力较轻。独象虽美，只怕运途破局；合象虽杂，却喜制化成功。


 甲 丁 甲 丙


 寅 卯 辰 寅


 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌


 支全寅卯辰，东方一气，化神者，丙丁也。发泄菁华，少年科甲，早遂仕路之光；行财地，得过且过，有食伤化劫之功；行金运，又得丙丁回克之能；交壬破局伤秀，降职归田，不禄。


 己 丁 戊 己


 未 丑 子 未


 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳


 天干戊己逢丁，地支重重丑未，子丑化土斯真，格象已成稼稿。所不足者，丑中辛金无从引出，且局中丁火三见，辛金暗伤，未得生化之妙，所以嗣息艰难。若天干透一庚辛，地支藏一申酉，必多子。


 丙 甲 丙 乙 


 寅 午 戌 未


 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑


 支全火局，木从火势，格成炎上。惜木旺克土，秀气有伤，书香难就。武甲①出身，仕至副将②，行申酉运，运亦有戌未之化，所以无咎；亥运，幸得未会寅合，不过降职；交庚子，干无食伤，支逢冲激，死在军中。


 ［注释］


 ①武甲：又作武科科举制度中专为选拔武官而设的科目清沿袭前代，考马箭、步箭、弓、刀、石，是为外场；又以默写武经为内场。院试、乡试、会试、殿试及童生、生员、举人、进士、状元等名目，均同文科，但加“武”字以示区别光绪二十七年（1901）废


 ②副将：清代绿营武官名清沿明制之副总兵而改称副将，秩从二品，位次于总兵统理一协军务，又称协镇，别称协台。总督、驻防将军、河道总督及漕运总督下亦设副将，掌总理营务、催护粮艘等事


 庚 乙 庚 庚


 申 酉 戌 辰


 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰


 天干乙庚化合，地支申酉戌全，格成从革，惜无水，肃杀之气太锐，不但书香不利，而且不能善终。行伍出身，官至参将①，一交寅运，阵亡，盖局无食伤之故耳，又寅戌暗拱，触其旺神也。


 ［注释］①参将：武官名。清朝绿营沿袭明朝，亦有参将，秩正三品，位次副将，掌理本营军务，分省建置，其主要任务是镇戍地方。


 壬 辛 癸 壬


 子 亥 丑 子


 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午


 地支亥子丑，干透壬癸辛，局成润下。喜行运不背，书香早遂。甲寅运气流行，登科发甲；乙卯宦途平坦，由县令而迁州牧；丙辰原局无食伤之化，群劫争财，不禄。



 四、全象


 全象喜行财地，而财神要旺。


 三者为全，非专论伤官与财也。伤官生财，固为全矣，而官印相生，财官并见，岂非全乎？伤官生财，日主旺相，固宜财运，倘四柱比劫多见，财星被劫，官运必佳，伤官运更美。须观局中意向为是。


 日主旺，伤官轻，有印绶，喜财而不喜官；日主旺，财神轻，有比劫，喜官而不喜财；财官并见，日主旺相，喜财而不喜官；官印相生，日主休囚，喜印绶而不喜比劫。大凡论命，不可执一，须察全局之意向，日主之喜忌为的。


 戊 丙 丁 甲 


 申 辰 卯 辰


 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥


 丁卯日元，生于季春，伤官生财。嫌其木盛土虚，书香难就。土得其伤官化劫，使丙火无争财之意，所以运至庚申辛酉，承先人事业虽微，而自创规模颇大，财发十余万。


 己 辛 丙 丁


 巳 未 午 酉


 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子


 火长夏天，支类南方，旺之极矣，火土伤官生财格。所嫌者，丁火阳刃透干，局中全无湿气，劫刃肆逞。祖业无恒，父母早亡，幼遭孤苦，中受饥寒，六旬之前，运走东南木火之地，妻财子禄，一字无成。至丑运，北方湿土，晦火生金，暗会金局，从此得际遇，立业发财，至七旬又买妾，连生二子。及甲子癸亥，北方水地，获利数万，寿至九旬。


 谚云：“有其运，必得其福”，信斯言也！



 五、全缺


 形全者宜损其有余，形缺者宜补其不足。


 形全宜损，形缺补之说，即子平“旺则宜泄宜伤，衰则喜帮喜助之”谓也，命书万卷，不外此二句，读之直捷痛快，显然明白，究之深奥异常，此中作用，实有至理。庸俗氏知旺用泄伤，衰用帮助而不细别，以致吉凶颠倒，宜忌淆乱也，要知此四字须分用，通变在一“宜”字。


 宜泄则泄之为妙，宜伤则伤之有功。泄者，食伤也；伤者，官煞也。均是旺也，或泄之有害，而伤之有利，或泄之有利，而伤之有害。所以“泄”、“伤”两字，宜分别用之也。宜帮则帮之为功，宜助则助之为佳。帮者，比劫也；助者，印绶也。均是衰也，或帮之则凶，而助之者吉；或帮之则吉，而助之则凶，所以“帮”、“助”二字，亦宜分别用之也。


 如日主旺相，柱中财官无气，泄之则官星有损，伤则去比劫之有余，补官星之不足，所谓“伤之有利，而泄之有害”也。


 日元旺相，柱中财官不见，满局比劫，伤之则激而有害，不若泄之以顺其气势，所谓“伤之有害，而泄之有利”也。


 日元衰弱，柱中财星重叠，印绶助之反坏，帮则去财星之有余，补日主之不足，所以帮之则吉，而助之则凶也。


 日元衰弱，柱中官煞交加，满盘煞势，帮之恐反克无情，不若助之以化其强暴，所以帮之则凶，而助之则吉也。


 此补前人所未发之言也。至于木生寅卯辰月、火生巳午未月为形全，亦偏论也。如木生寅卯辰月，干露庚辛，支藏申酉，莫非仍作全形而损之乎？火生巳午未月，干透壬癸，支藏亥子，莫非仍作全形而损之乎？土生于寅卯辰月为形缺，干丙丁而支巳午，莫非仍作缺形而补之乎？金生于巳午未月，干戊己而支申酉，莫非亦作缺形而补之乎？凡此，须究其旺中变弱、弱中变旺之理，不可执一而论。是以实似所当损者，而损之反有害，实似所当补者，而补之反无功，须详察焉。


 丁 庚 庚 甲


 丑 戌 子 申


 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰 癸卯


 秋金坚锐，官星虚脱，不能相制，财星临绝，何暇生官？初运土金，晦火生金，刑伤破耗，无所不见；丁未丙午助起官星，家业鼎新；乙巳晚景优游，所谓“伤之有功”也。


 戊 壬 庚 乙


 申 戌 申 酉


 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳


 乙从庚化，官星不见，支类西方，又坐禄旺，权在一人。从其强势，虽有壬，戊土紧克，不能引通泄其煞气。初交癸亥，财喜如心；一交丙寅，触其旺神，一败如灰，衣食难度，自缢而死。所谓“泄之有益，伤之有害”也。


 庚 辛 丙 乙


 申 巳 辰 未


 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子


 此造以俗论之，丙火生于巳月建禄，必要用财，无如庚辛重叠根深，独印受伤，弱可知矣。运至甲申乙酉，金得地，木无根，破耗异常；丙戌丁运，重振家声。此财多身弱，所谓“帮之则有功”也。


 壬 癸 丙 壬


 子 丑 午 辰


 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申


 满局官星，日主孤弱，虽食伤未见，但丑辰皆湿土，能蓄水不能止水。初交甲寅乙卯，化煞生身，早游泮水，财业有余；后交丙辰，不但不能帮身，反受官煞回克，刑妻克子，家业耗散；申年暗拱煞局而亡。所谓“助之则吉，帮之反害”也。


 壬 壬 甲 庚


 辰 寅 寅 午


 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉


 此造俗以身强煞浅论，取庚金为用，谓“春木逢金，必作栋梁之器”，劝其读书必发；至三旬外，不但读书未售，而且家业渐销，嘱余推之。观其支坐两寅，乘权当令，干透两壬，生助旺神，年支之辰土，乃水之库，木之余气，能蓄水养木，不能生金，一点庚金，休囚已极，且午火敌之，壬水泄之，不惟无用，反为生水之病。大凡旺之极者，宜泄而不宜克，宜顺其气势，弗悖其性也。以午火为用，将来运至火地，虽不贵于名，定当富于利，可弃名就利。因即弃儒①经营，至丙午运，克尽庚金之病，不满十年，发财十余万②，则庚金为病明矣。


 ［注释］


 ①儒：这里指儒业，即参加科举考试所谓举业。


 ②发财十余万：清朝的货币以白银为本，以两为基本单位，所以这里的货币应该是白银，单位应该是两


 癸 甲 癸 辛


 酉 子 亥 酉


 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳


 此造水旺逢金，其势冲奔，一点甲木枯浮，难泄水气，如止其流，反成水患，不若顺其流为美。初运癸亥，助其旺神，荫庇有余；一交壬戌，水不通根，逆其气势，刑①耗并见。辛酉庚申，丁财并旺；己未戊午逆其性，半生事业，尽付东流，刑妻克子，孤苦无依。此所谓“昆仑之水②，可顺而不可逆”也。


 ［注释］


 ①刑：又称三刑，本指地支之间的关系，主严重的痛苦、是非、官司和疾病，严重者还会导致死亡。刑包括四种：子刑卯，卯刑子，为无礼之刑，主因违反道德礼仪而造成的损害；寅刑巳，巳刑申，申刑寅，为无恩之刑，主因不讲恩情道义而造成的损害；丑刑未，未刑戌，戌刑丑，为恃势之刑，主因仗恃势力而造成的损害；辰刑辰，午刑午，酉刑酉，亥刑亥，为自刑，主因物极必反而造成的损害。


 ②昆仑之水：从昆仑山而来的何水。昆仑山在西藏、新疆和青海之间，海拔6，000米左右，多雪峰、冰川，是众多河流的发源地，长江、黄河、澜沧江、怒江均发源于此。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
