# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0006

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第六章 方局



 一、方局


 方是方兮局是局，方要得方莫混局。


 十二支，寅卯辰东方，巳午未南方，申酉戌西方，亥子丑北方。此之为方。寅午戌火局，申子辰水局，亥卯未木局，巳酉丑金局。此之为局。凡三字全为成方，二字不取。以力量言，寅卯辰全，较胜于亥卯未也。戊日遇寅月，见三字俱以煞论，遇卯月见三字、俱以官论。己日反是，遇辰月，视寅卯之势，较量轻重、以分官煞，其余仿此。


 所言方局莫混之理，亦不尽然。如木方而见亥字，为生旺之神，见未字为我克之财，又是木盘根之地，有何不可，即用三合木局，岂有所损累耶。至于作用，则局之用多，而方之用狭，弗以论方而别生穿凿也。


 甲 丁 戊 己 


 寅 卯 辰 未


 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌


 此木方全，搭一“未”字为混。然无“未”字，则日主虚脱，且天干甲木透出，作煞而不作官，必要“未”字日主气贯，身煞两停，名利双辉。鼎甲①出身，仕至极品，可知方混局之无害也。


 ［注释］①鼎甲：指殿试一甲三名状元、榜眼、探花，三者如一鼎之三足，故称鼎甲


 丙 庚 乙 丁


 辰 寅 卯 亥


 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉


 此支类东方，火明木秀，最喜丙火紧克庚金之浊。然春初木嫩，水生木，火得禄，采芹①攀桂②；甲运南宫报捷，名高翰苑；午运拱寅合卯，“采梁栋于邓林，是唯哲匠；搜琳琅于瑶圃，爰藉宗工”；至丙申，火无根，金得地，冲破东方秀气，犯事落职。若无亥水化之，岂能免大凶？


 ［注释］


 ①采芹：古时学宫有泮水，入学则可采水中之芹以为菜，故称入学为“采芹”、“入泮”。后亦指成为生员。


 ②攀桂：古时科举乡试在七八月间举行，恰逢桂花开的时候，故以攀桂比喻乡试中举。又作折桂，



 二、合局


 局混方兮有纯疵，行运喜南还喜北。


 地支有三位相合成局者，皆取生旺墓一气始终也。（见上）柱中遇三支合势，吉凶之力较大。亦有取二支者，然以旺支为主，或亥卯、或卯未、皆可取，亥未次之。


 凡会忌冲，如亥卯未木局，杂一酉丑字于其中，而又与所冲之神紧贴，是为破局。虽冲字杂于其中、而不紧贴，或冲字处于其外而紧贴，则会局与损局兼论。其二支会局者，以相贴为妙，逢冲即破，他字间之，亦遥隔无力，须天干领出可用。


 至于“局混方兮有纯疵”之说，与“方要得方莫混局”之理相似，究其理亦无所害。见“寅”字是谓、“同气”，见“辰”字是谓“余气”，又是东方湿土，能生助木神，又何损累耶？


 行运南北之分，须看局中意向为是。如木局，日主是甲乙，四柱纯木，不杂别字，运行南方，谓“秀气流行”，则纯；运行北方，谓之“生助强神”，无疵。或干支有火吐秀，运行南方，名利裕如；运行北方，凶灾立见。木论如此，余可类推。


 甲 乙 乙 癸 


 寅 亥 卯 未


 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午


 此木局全，混一“寅”字然四柱无金，其势从强，谓“深得一方秀气”。少年科第，惟庚辰辛巳运，虽有癸水之化，仍不免刑丧起倒，仕路蹭蹬，至六旬外，运走壬午癸未，由县令而迁司马，履黄堂而升观察，直如扬帆大海，谁能御之！由此观之，从强之木局，东南北运皆利，惟忌西方金运克破耳。


 甲 丁 乙 丁 


 寅 卯 未 亥


 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌


 此亦木局全，混一“寅”字，取丁火食神秀气，非前造从强论也。至巳运，丁火临官，登科发甲；庚午辛未，南方金败之地，不伤体用，仕途平坦；壬申，木火皆伤，破局，死于军中。


 前则从强，南北皆利；此则木火，西北有害。由此两造观之，局混方之无碍也。



 三、混局


 若然方局一齐来，须是干头无反复。


 方局齐来者，承上文方混局、局混方之谓也。如寅卯辰兼未，亥卯未兼寅辰，巳午未兼戌，寅午戌兼巳未，申酉戌兼巳丑，巳酉丑兼申戌，亥子丑兼申辰，申子辰兼丑亥子类是也。“干头无反复”者，方局齐来，其气旺盛，要天干顺其气势为妙。若地支寅卯辰，日主是木，或再见亥之生、未之库；如地支亥卯未，日主是木，或再逢寅之禄、辰之余，旺之极矣，非金所能克也，须要天干有火，泄其菁英。不见金水，则干头无反复，然后行土运，乃为全顺得序而不悖矣。如天干无火而有水，或无火而见金，此谓“干头反复”，如得运程安顿，遇土则可止其逆水，遇火则可去其微金，亦不失为吉耳。如日干是土，别干得火，相生之谊，亦不反复；见金以寡敌众，见水生助强神则反复矣，所以制之以盛，不若化之以德，则其流行全顺矣。余仿此。


 甲 丁 乙 癸 


 寅 卯 亥 未


 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌


 此方局齐来，得月干丁火独透，发泄菁英，何其妙也！惜乎时干癸水透露，通根亥支，紧伤丁火秀气，渭“干头反复”，所以一衿尚不能博，贫乏无子。设使癸水换一火土，名利皆遂矣。


 丁 甲 甲 乙


 卯 辰 寅 亥


 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉


 此亦方局齐来：干头无水，丁火秀气流行，行运不甚反悖。中乡榜，仕至州牧，子多财旺，赋性仁慈，品行端方，寿越八旬，夫妇齐眉。所谓“木主仁”、“仁者寿”，格名曲直仁寿者，信斯言也。由此观之，干头反复与全顺得序者，天渊也。



 四、成方


 成方干透一元神，生地库地皆非福。


 成方干透元神者，日主即方之气也。如木方日主是木，火方日主是火，即为元神透出也。“生地库地皆非福”者，身旺不宜再助也。然亦要看其气势，不可一例而论。成方透元神，旺可知矣，固不宜再行生地库地以帮方也。倘年月时干不杂财官，又有劫印，谓之“从强”，则生地库地，亦能发福。如逢纯一火运，真谓“秀气流行”，名利皆遂。如年月时干，财官无气，再行生地库地之运，不但不能发福，而且刑耗多端，此屡试屡验，故志之。


 戊 甲 甲 丁


 寅 寅 辰 卯


 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉


 此成方，干透元神，四柱不杂金水，时干丁火吐秀，纯粹可观。初中行运火土，中乡榜，出宰名区；惜木多火炽，丁火不足以泄之，所以运至庚申，不能免祸。此造如时逢丙寅，必中甲榜，仕路显赫，庚申运丙火足以敌之，亦不致大凶也。


 癸 丙 甲 丙 


 卯 辰 辰 寅


 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉


 此造财旺提纲，丙食生助，当以财星为用，丙火为喜，癸水为忌。身旺用财，遗业十余万。初年水木运，一败如灰；至辛亥运，火绝木生，水临旺，冻饿而死。


 以此观之，不论成方成局，必先察财官之势。若财旺提纲，则以财为用；或官得财助，则以官为用；如财不通月支，官无旺财生，必须弃其寡而从其众也。余皆仿此。



 五、成局


 成局干透一官星，左边右边空碌碌。


 如地支会木局，日主元神透出，别干见辛之官、庚之煞，虚脱无气，即余干有土，土亦休囚，难以生金，须地支有一“申”、“酉”、“丑”字为美。若无申酉丑，反加之“寅”、“辰”字，则木势愈盛，金势愈衰矣，故碌碌终身，名利无成也。若得岁运去其官星，亦可发达，必要柱中先见食伤，然后岁运去净官煞之根，名利遂矣。本局如此，余局仿此论之可也。


 辛 辛 乙 丁 


 未 卯 未 亥


 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲戌


 此乙木归垣，亥卯未全，木势旺盛，金气虚脱，最喜时透丁火，制煞为用。故初运土金之乡，奔驰未遇；至于亥运，生木制煞，军前效力，得县佐①；丙戌运中帮丁克辛，升县令。此所谓“强众而敌寡”，势在去其寡，非煞旺宜制而推也。至酉运，煞逢禄旺，冲破木局，不禄。


 ［注释］①县佐：县令的辅佐官员的统称


 辛 辛 乙 戊


 未 卯 未 寅


 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申


 此乙木归垣，虽无全会，然寅时比亥之力量胜数倍矣。以大象观之，局中三土两金，似乎财生煞旺，不知卯旺提纲，支中皆木之根旺，非金之生地也。初运土金之乡，采芹食廪，家业丰裕；一交丁亥，制煞会局，刑妻克子，破耗异常，犯事革名，忧郁而死。


 庚 己 乙 癸


 寅 卯 亥 未	


 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌


 此造正合本文成局，干透官星，左右皆空，四柱一无情致，用财则财会劫局，用官则官临绝地，用神无所着落。为人少恒一之志，多迁变之心，以致家业破耗。读书未就，而学医；医又不就，又学堪舆，自以为仲景①再世，杨赖②复生，而人终不信。又学巫，学易，学命，所学甚多，不能尽述，不但一无所就，而且财散人离，削发为僧矣。


 ［注释］


 ①仲景：姓张名机，字仲景，东汉末年著名医学家，被称为医圣相传曾举孝廉，做过长沙太守。广泛收集医方，写成医学传世巨著《伤寒杂病论》。


 ②杨赖：指扬筠松和赖文俊。二人都是古代著名风水学家。杨筠松：名益，字叔茂，号筠松，人称“杨救贫”。唐代窦州人，僖宗朝国师，官至金紫光禄大夫，掌灵台地理事，为唐朝著名地理风水学家。赖文俊：原名赖风冈，字文俊，自号布衣子，也称赖布衣，又号称“先知山人”，北宋江西定南人。曾任国师之职，后受秦桧陷害，长期处于流落生涯中，足迹几乎踏遍祖国大地，留下了许多有关风水的的传说。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
