# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0007

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第七章 论八格


（八格：正官、偏官、正财、偏财、正印、偏印、食神、伤官是也。）



 一、八格


 财官印绶分偏正，兼论食伤八格定。


 八格者，命中之正理也。先观月令所得何支，次看天干透出何神，再究司令以定真假，然后取用，以分清浊，此实依经顺理。若月逢禄刃，无格可取，须审日主之喜忌，另寻别支透出天干者，借以为用。正者必兼五行之常理也，变者必从五行之气势也。


 正格：官印、财官、煞印、财煞、食神制煞、食神生财、伤官佩印、伤官生财。


 按：孤官不贵，必取财印以为辅，孤财不富，必用官印以为佐。故有逢官看印，以财为引，及逢财看伤食等说，印绶食伤皆然。即使用神专一，亦必须运行辅佐之地，方得生气流动也。


 变格：从财、从官煞、从食伤（即从儿格）、从旺（详下从格）、从强、从气、从势。


 一行得气：即曲直、润下、炎上、从革、稼稽、五格。


 两气成形：即两神成象相生成十格（见上）。


 其余外格多端，不从五行正理，尽属谬谈。至于《兰台妙选》①所定一切奇格异局、纳音诸法，尤属不经，不待辨而知其谬也、更有吉凶神煞，往往全无应验。《千金赋》②云：“吉凶神煞之多端，何如生克制化之一理?”一言以敝之矣。


 ［注释］


 ①《兰台妙选》：目前唯一保存较为完整的应用纳音的一篇明朝禄命赋文，《星平会海》、《古今图书集成》等各家均收录，代表清朝以前元、明时期禄命四柱模式。三卷，作者西窗老人。


 ②《千金赋》：刘基纳甲筮法《黄金策》的总断部分。


 按：影响遥紧，名为外格，实非格也，不过干支生成特异之点，为天地灵秀所钟而已。如天干一气、地支连茹①等是。夫格局者，五气聚而成形，自成一种形象，生克制化，各有一定法则，而杂格则不然。书云大凡贵命，合二三格局，取之左右逢源，不可以格多为杂云云。若成形象，岂能兼取二三。自相矛盾。又古歌云：“诸般贵气虽合格，六格大纲难去得。更看向背运辰行，不可一途而取则。”足见虽合贵气，仍须依照才官印食取用。然则所谓贵气者，岂能依以为据？名之为格，不免淆乱眼目。但吉者助吉，凶者解凶，亦非尽无可取，而夹拱冲会，尤能增无形之助力。兹特集合稍有依据者，名之曰《杂格一览》，附于卷末，以供参考。至于特为一名人之造而锡②以佳名，如诸书所列者，不胜其搜集，一概从略。


 ［注释］


 ①地支连茄：连茹，指彼此牵连不断。语出《周易》泰卦初九爻辞：“拔茅茹以其汇”，意思是拔起茅草却牵连着它们同类。


 ②锡：通“赐”，赐予。


 庚 癸 乙 癸


 辰 未 未 未


 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅


 此造支中三未通根，尚有余气。干透两癸，正三伏生寒，贴身生扶，亦通根身库。官星独发而清，癸水润土养金，生化不悖，财旺生官，中和纯粹。科甲出身，仕至藩臬①，官境安和。


 ［注释］①藩臬：藩司和臬司。明清两代的布政使和按察使的并称，相当于现代的省部级。


 己 壬 丁 丙


 丑 申 未 午


 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑


 此造以大势观之，官星清于彼，何彼则富贵，此则困穷？不知此造无印，壬水紧克，午未虽是余气禄旺，丑中蓄水，暗伤午未之火，壬水逢生，又克丙火；更嫌己土一透，不能制水，反能晦火；兼之中运逢土，又泄火气，谓“克泄交加”。因之功名未遂，耗散资财，尚不免刑妻克子。细究皆“己”、“丑”两字之患，幸格局顺正，气象不偏，将来运至木火之地，虽然屈抑于前，终必奋亨于后。


 癸 乙 丙 辛


 未 卯 午 卯


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 此官清印正格，喜其未卯拱木，纯粹之象，故为人品格超群，才华卓越，文望若高山北斗，品行似良玉精金。惜印星太重，官星泄气，神有余而精不足，以致功名蹭蹬，“纵有凌云之志，难遂青钱之选①”。还喜格正局清，财星逢合，虽然大材小用，究竟名利两全，仕路清高。施菁莪②之雅化，振棫朴③之人才也。


 ［注释］


 ①青钱之选：青钱指初唐时及盛唐时铸造的开元通宝中的一些由白铜铸成的钱。这种钱轮廓深峻，精美异常，当时称作青钱，因为通体发出青白色光泽，十分受人喜爱。《旧唐书・张荐传》载：张荐的祖父、唐文学家张鷟年轻时共八次应科举试，都考中甲级，两次授与长安尉，又升任鸿胪丞。共四次参加官员选拔，起草裁决文书和策问是吏部的第一名，当时一个员外郎名叫员半千的对人说：“张鷟的文章就象青钱，一万次挑选一万次中选，从没听说他有落选退回的时候”当时的文学界很重视他，把他看成是“青钱学士”。后人遂用“青钱学士”赞称屡试屡中者，用“青钱万选”称屡试屡中的文章，或比喻人的文辞出众。


 ②菁莪：原意是韭菜花和莪蒿，又是《诗经・小雅》中《菁菁者莪》篇名的简称。此篇小序说：“菁菁者莪，乐育材也，君子能长育人材，则天下喜乐之矣。”后因以“菁莪”指育材。


 ③棫朴：原意是白桵和枹木，又是《诗经・大雅》中的篇名。该篇诗序称，“咏文王能官人也”，故多以喻贤材众多。


 辛 丙 癸 壬


 卯 申 卯 戌


 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑


 此印绶格，以申金为用，以丙火为病，以壬水为药。中和纯粹，秋水通源。运至癸巳，金水逢生得助，科甲联登；壬辰药病相济，由部属出为郡守；至辛卯庚寅，盖头逢金，寅卯之木不能生火坏印，所以名利两全也。


 辛 丙 癸 甲


 卯 申 卯 寅


 乙未 甲午 癸巳 壬辰 癸卯	辛卯 庚寅 己丑


 此亦以申金为用，以丙火为病，与前只换一“寅”字，不但有病无药，而且生助病神。彼则青钱万选，名利两全，此则机杼空抛，守株待兔。更嫌寅申遥冲，卯木助之，印绶反伤，木旺金缺。且月建乃六亲之位，未免分荆破斧①，资财耗散。壬运帮身去病，财源稍裕；辛卯庚寅，东方无根之金，功名未能进取，家业不过小康、然格正局真，印星秉令，所以襟怀旷达，“八斗才夸，争似元龙②意气；五花笔吐，浑如司马③文章”。独嫌月透秋阳，难免珠沉沧海。顺受其正，莫非命也。


 由此数造观之，格局不可执一论也。不拘财官印绶等格，与日主无干，旺则宜抑，衰则宜扶，印旺泄官宜财星，印衰逢财宜比劫，此不易之法也。


 ［注释］


 ①分荆破斧：分荆：南朝梁吴均《续齐谐记》说，京兆人田真兄弟三人分家时，议分堂前紫荆花，荆花因而枯死。田真兄弟有感而又合居，荆花于是又繁茂起来。后来以“分荆”喻兄弟分居。破斧：《诗经・豳风》篇名，诗中描写周公东征平叛时，战士们把战斧都砍杀破了。故用破斧比喻兄弟间因反目而厮杀。


 ②元龙：陈登字，东汉末年徐州人。机敏高爽，博览载籍，雅有文艺。刘备入主徐州后招为慕官，刘备伐袁术时协同张飞治守徐州。曹操兵讨吕布，陈登在城内配合曹操剿灭吕布，官封广陵太守。


 ③司马：指汉代著名史学家、文学家司马迁，其代表作为《史记》，是我国第一部通史，被誉为“史家之绝唱，无韵之《离骚》”。


 看命捷诀：


 用之官星不可伤，不用官星尽可伤。用之财星不可劫，不用财星尽可劫。


 用之印绶不可坏，不用印绶尽可坏。用之食神不可夺，不用食神尽可夺。


 用之七煞不可制，制煞太过反为凶；身煞两停宜制煞，煞重身轻宜化煞，


 身强煞浅宜生煞。阳办重重喜食伤，若逢官煞亦生殃。财多身弱宜劫刃，


 劫重财轻喜食神。官旺身衰宜印地，官衰印旺利财乡。莫道枭神无用处，


 煞多食重最为良。勿谓阳办是凶物，财多党煞亦为贞。此是子平真要诀，后之学者细推寻。


 看命衰旺强弱之理最难。旺者，日干生当令之时，又见比劫印绶、谓之旺；若只当令，无劫印生扶，仍作衰论。强者，日干当令，四柱皆劫印，谓之强。弱者，日干逢休囚，柱中无劫印，谓之弱；四柱有劫印、谓之衰。日干虽不当令，而四柱劫印重，亦作旺论。必须审察的确。旺者宜克，强者宜泄，衰者宜扶，弱者宜抑，此不易之法也（参看《论体用》的《衰旺》节）。



 二、虚邀


 影响遥系既为虚，杂气财官不可拘。


 “影响遥系既为虚”，即暗冲暗合等格。夫冲者，散也；合者，化也，何能为我所用乎？至于杂气财官，亦是画蛇添足。夫戊之在辰戌，己之在丑未，乃本气用事，非墓也。乙辛之在辰戌，癸丁之在丑未，乃本方余气，亦非墓也。特辰中之癸，戌中之丁，丑中之辛，未中之乙，乃诚墓耳。故生于四季，如用辰戌之戊，丑未之己，犹如用余八支之本气。如用辰戌中之乙辛，丑未中之癸丁，犹之用余八支之所藏，皆不待刑冲而得力也。惟用辰戌中之癸丁，丑未中之辛乙，虑其闭藏，当求其透出；天干苟得透出，亦不待刑冲而后得力也；不能透出，乃讲刑冲。然墓神强旺，遇刑则动，遇冲则发，是为闭库。墓神衰弱，遇刑则败，遇冲则拔，是为克倒。若土则本无刑冲，更不待言矣。


 命者，五行之理也；格者，五行之正也。论取格，须究五行正理，彻底根源，则穷通寿夭自不爽矣。大凡格局真实而纯粹者，百无一二；破坏而杂气者，十有八九；无格可取、无用可寻者甚多；格正用真，行运不悖，名利自如；格破用损，谓之“有病”，忧多乐少。倘行运得所，去其破损之物，扶其喜用之神，譬如人染沉病，得良剂以生也，不贵亦富。无格可取，无用可寻，只可看其大势，与日主之所向，运途能补其所喜，去其所忌，虽碌碌营生，可免饥寒之患。若行运又无可取，则不贫亦贱；若格正用真，五行反悖，一生有志难伸矣。


 己 庚 丙 甲


 巳 午 午 午	


 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥


 此造俗论，丙午日支全三午，四柱滴水全无，中年又无水运，必作飞天禄马，名利双辉；不知此造午中己土，巳中庚金，元神透出年月两干，真火土伤官生财格。初交己巳戊辰，晦火生金，遗业颇丰；丁卯丙寅，土金喜用皆伤，连遭回禄，又克两妻四子，家业破尽；至乙丑运，北方湿土，晦火生金，又合化有情，经营获利，纳妾生子，重振家园；甲子癸亥水地润土养金，发财数万，若以飞天合禄论，大忌水运矣。


 丁 癸 乙 己 


 丑 卯 卯 卯


 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申


 乙卯日生于卯月卯时，旺之极矣，最喜丁火独发，泄其菁英。惜癸水克丁，乃伤秀气，时干己土临绝，不能去其癸水，因之书香不继，初中运逢水木之地，刑丧破耗，家业渐消；戊戌丁运，大遂经营之愿，发财巨万。若以飞天禄马论之，则戊戌运大破矣。


 丁 癸 甲 甲


 未 丑 辰 戌


 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午


 此造支全四库逢冲，俗作杂气财官也，不知丑未逢冲，不特官星受伤，而且冲去库根。辰为甲木余气，亦是日主盘根之地，更嫌戌冲，微根受伤，财多身弱；且旺土愈冲愈旺，则癸水必伤。初运壬子辛水旺之地，荫庇有余；一交庚戌，财煞并旺，椿萱并逝，刑妻克子；己酉戊申土盖天干，使金不能生水，家业破尽，无子而亡。


 丁 癸 甲 辛


 亥 丑 子 未	


 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙申


 甲子日元，生于丑月，支类北方。天干辛癸，官印元神发露，克去丁火，丑未遥隔，又水势乘权，不能冲丑，正得中和之象。所以土金水运，皆得生化之情，早游泮水，战胜秋闱。只因格局清寒，仕路未能显达，“芹泮日长鸣孔铎，杏坛春暖奏虞弦①”。可知“墓库逢冲必发”者，谬也。


 ［注释］①芹泮……虞弦：这两涉及两个典故。其一，《论语・八佾》：“天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。”孔铎：以木为舌的大铃，铜质。古代宣布政教法令时，巡行振鸣以引起众人注意。其二，《庄子・杂篇・渔父》说：“孔子游乎缁帏之林，休坐乎杏坛之上。弟子读书，孔子弦歌鼓琴。”杏坛在这里是孔子讲学处。虞弦：虞舜发明的五弦琴，含有圣贤之道的意思。



 三、官煞


 煞即官也，身旺者以煞为官；官即煞也，身弱者以官为煞。


 日主甚强，虽无制，不为煞困；正官相杂，但无根，亦随煞行。


 去官不过两端，用食用伤皆可；合煞总为美事，合来合去宜清。


 独煞乘权，无制伏，职居清要；众煞有制，主通根，身掌权衡。


 煞生印而印生身，龙墀①高步；身任财而财滋煞，雁塔题名②。


 若煞重而身轻，非贫即夭；苟煞微而制过，虽学无成。


 在四柱总宜降伏，休云年逢勿制；以一位取为权贵，何必时上尊称？


 制煞为吉，全凭调剂之工；借煞为权，妙有中和之理。


 但见煞凌衰主，究必倾家；弗谓局得煞神，遂许显豁。


 书云：“格格推详，以煞为重。”是以究之宜切，用之宜精。


 ［注释］


 ①龙墀：又称丹墀，指宫殿的赤色台阶或地面。


 ②雁塔题名：指考中进士，因为古代中进士者时常把自己的名字题在雁塔内。雁塔：古长安（今西安市）慈恩寺内的大雁塔。


 煞有可混不可混之理。如天干甲、丙、戊、庚、壬为煞，地支卯、午、丑、未、酉、子，乃煞之旺地，非混也；天干乙、丁、己、辛、癸为官，地支寅、巳、辰、戌、申、亥，乃官之旺地，非混也。如干甲乙支寅，干丙丁支巳，干戊己支辰戌，干庚辛支申，干壬癸支亥，以官混煞，宜乎去官；如干甲乙支卯，干丙丁支午，干戊己支丑未，干庚辛支酉，干壬癸支子，以煞混官，宜乎去煞。


 年月两干透一煞，年月支中有财，时遇官星无根，此官从煞势，非混也；年月两干透一官，年月支中有财，时遇煞星无根，此煞从官势，非混也。


 势在于官，官得禄，依官之煞，年干助煞，为混也；势在于煞，煞得禄，依煞之官，年干助官，为混也。


 败财合煞，比肩敌煞，官可混也；比肩合官，劫财挡官，煞可混也。


 一官而印绶重逢，官星泄气，煞助之，非混也；一煞而食伤并见，制煞太过，官助之，非混也。


 若官煞并透无根，四柱劫印重逢，不但喜混，尚宜财星助煞官也。


 总之，日主旺相，可混也；日主休囚，不可混也。今将煞分六等，此余所试验者，分列详细于后，以备参考。


 （一）财滋弱煞格


 己 丙 庚 庚


 酉 寅 申 辰


 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未


 此造以俗论之，春金失令，旺财生煞，煞坐长生，必要扶身抑煞；不知春金虽不当令，地支两逢禄旺，又得辰时印比帮身，弱中变旺，所谓“木嫩金坚”。若无丙火，则寅木难存；若无寅木，则丙火无根，必要用财滋煞，“木”、“火”两字，缺一不可也。甲运入泮；子运会水生木，补廪；癸运有己土当头，无咎；亥运合寅，丙火绝处逢生，棘闱奏捷；壬戌支类西方，木火并伤，一阻云程，刑耗并见；辛酉劫刃肆逞，不禄。


 此造惜运走西北金水，若行东南木火，自然科甲联登，仕路显赫矣。


 丙 庚 庚 辛


 申 寅 申 巳	


 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉


 此造天干三透庚辛，地支两坐禄旺，丙火虽挂角得禄，无如庚辛元神透露，非火之禄支，是金之长生，用财滋煞明矣。辰运木之余气，采芹生色；巳运火之禄旺，科甲联登；甲午乙未，木火井旺，仕至藩臬。


 若以八字观之，此造不及前造，只因前造运行西北，此造运走东南。富贵虽定于格局，穷通全在运限，所谓“命好不如运好”，信然也。


 （二）煞重用印格


 戊 甲 戊 甲


 子 寅 午 寅


 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉


 戊土生寅月寅时，土衰木盛，最喜坐下午火，生拱有情，正谓“众煞横行，一仁可化”。子水之财，生寅木不冲午火，其情协，其关通。尤羡运走南方火土，所以早登黄甲①”，出仕驰名。


 ［注释］①黄甲：又称黄榜，指科举中发布殿试中式名单的公告又指进士及第者。


 己 丙 戊 甲


 亥 寅 子 寅


 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未


 此造观格局似胜前造，此财印坐长生，前则印逢财冲。不知前则坐下印绶，七煞皆来生拱，而日主坚固；此则财坐日下，反去生煞，助纣为虐。兼之运走西北，戊午年中乡榜，己丑中进士，此两年比劫帮身，冲去财星之妙也。壬运劫丙坏印；丁运外艰①，遭回禄；戌运拱印，虽稍有生色，亦是春月秋花。将来辛酉运中，木多金缺，泄土生水，合去丙火，灾祸岂能免耶？


 ［注释］①外艰：又称丁外艰，指子遭父丧或承重孙遭祖父丧。丁艰：遭逢父母的丧事，也称丁忧、丁家艰。


 戊 庚 甲 甲


 辰 申 子 子


 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯


 此造木凋金锐，厚土生金，原可畏也，然喜支全水局，化其肃杀之气，生化有情。至癸亥运，科甲连登，早蒙仕路之光；丙寅丁卯，制化皆宜，仕路封疆，官途平坦，生平履险如夷。


 戊 丙 庚 丙 


 午 辰 寅 戌


 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥


 此造干透两煞，支全煞局，所喜戊土原神透出，是以化煞；寅木本要破印，尤喜会火，反培土之根源，巧借栽培。至己未运中，科甲连登；庚申辛酉，帮身有情，驰名宦海，裕后光前也。


 癸 癸 丁 癸 


 亥 亥 卯 卯


 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰


 此造干透三癸，支逢两亥，乘权秉令。喜其无金，两印拱局，生化不悖情而纯粹。辛酉庚申运中，蹭蹬功名，刑耗并见；己未交运，干制煞，支会印，功名层叠而上；接行戊午、丁巳、丙运，仕至观察，名利双辉。


 （三）食神制煞格


 戊 戊 壬 甲


 辰 午 辰 辰


 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑


 此造四柱皆煞，喜支坐三辰，通根身库；妙在无金，时透食神制煞。辰乃木之余气，正谓“一将当关，群凶自败”。至癸亥运，食神逢生，日主得禄，科甲连登；甲运仕县令；子运衰神冲旺，不禄。


 庚 庚 甲 丙


 申 辰 戌 寅


 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥


 此造甲木生辰，虽有余气，但庚金并透，通根斫伐；最喜寅时禄旺，更妙丙火独透，制煞扶身。午运暗会火局，中乡榜；甲申乙酉，煞逢禄旺，刑耗多端；直至丙戌运，选知县。


 壬 壬 丙 戊


 子 子 戌 戌


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 此造年月两逢壬子，煞势猖狂。喜其日时坐戌，通根身库；更妙戊土透出，足以砥定汪洋；尤羡运走东南，扶身抑煞。至乙卯运中，水临绝，火逢生，“鹿鸣宴罢琼林宴，桂花香过杏花香①”，仕至郡守。


 ［注释］①鹿鸣宴罢琼林宴，桂花香过杏花香：鹿呜宴：州县长官宴请得中乡试举子的宴会。因为在宴会上歌唱《诗・小雅・鹿鸣》一诗，故而得名。《鹿鸣》有“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙”的诗句。琼林宴：在科举中的殿试后，举行皇帝宣布登科进士名次的典礼，并赐宴于琼林苑，故称此宴为琼林宴。桂花：借指乡试，因为乡试在秋季举行，正值桂花开放的时候。杏花：借指会试，因为会试在春季举行，正值杏花开放的时候。


 壬 丙 庚 丙


 申 午 午 戌


 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑


 此造两煞当权临旺，原可畏也。喜赖年干壬水临申，足以制煞；更妙无木，则水不泄，火无助。申运金水得助，发軔宫墙；酉运支类西方，“早充观国之光，高豫南宫之选”；后运金水，体用皆宜，由署郎①出为郡守。


 ［注释］①署郎：属于郎官之类，其职责为护卫陪从、随时建议，备顾问差遣等侍从之职


 （四）合官留煞格（附合煞留官）


 癸 戊 丙 壬


 丑 午 午 辰	


 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥


 此造火长夏天，旺之极矣，戊癸合而化为忌。还喜壬水通根身库，更妙年支坐丑，足以晦火养金而蓄水，则癸水仍得通根，虽合而不化也。不化反喜其合，则不抗乎壬水矣。是以乙卯甲寅运，克土卫水，云程直上；至癸丑运，由琴堂而迁州牧；及壬子运，由治中①而履黄堂，名利裕如也。


 ［注释］①治中：官名。汉代置治中从事史，为州刺史的助理。隋代成为郡的佐官，至唐改为“司马”。明清惟京府（如顺天府、应天府）置治中，与通判共同参理府事。


 癸 戊 丙 壬


 巳 午 午 辰


 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥


 此亦长夏天，与前造只换一“丑”字，天渊之隔矣①，丑乃北方湿土，能晦丙火之烈，能收午火之焰，又能蓄水藏金。巳乃南方之火，癸临绝地，杯水舆薪，喜其混不喜其清。彼则戊癸合而不化，此则戊癸合而必化，不但不能助煞，抑且化火为劫，反助阳刃猖狂。巳中庚金，无从引助，壬水虽通根身库，总之无金滋助，清枯之象。兼之运走四十载木火，生助劫刃之地，所以骨肉画饼，事业浮云。至卯运壬水绝地，阳刃逢生，倾家荡产。莫非命也，顺受其正云尔。


 ［注释］①此亦长夏天……天渊之隔矣：按《滴天髓阐微》，这是作者任铁樵的命造（乾隆三十八年四月十八日辰时），下文是作者自己对命造的推论。


 戊 癸 丙 壬


 申 亥 午 辰


 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午


 此造日主虽坐旺刃，生于亥月，究竟休囚。五行无木，壬癸并透，支逢生旺，各立门户。喜其合去癸水，不致混也；更妙运走东南木火，乡榜出身，“宠赐传来紫闼①，承宣协佐黄堂”


 ［注释］①紫闼：指宫廷。闼：宫中小门。


 戊 癸 丙 壬


 午 亥 戌 辰


 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午


 丙戌日元，生于辰时，冲去库根。壬癸并透，喜其戊合，去官留煞；更喜年逢刃助，火虚有焰；更妙无金，稍胜前造。科甲出身，“宿映台垣，重藉旬宣①之职；猷分禹服②，特隆锁钥之权。”


 ［注释］


 ①旬宣：周遍宣示。语本《诗・大雅・江汉》：“王命召虎，来旬来宣。”毛传：旬，遍也。


 ②禹服：《书・仲虺之诰》：“表正万邦，纘禹旧服。”孔传：“继禹之功，统其故服。”服：王畿以外的疆土。后用以称中国九州之地。


 壬 丁 丁 癸


 申 未 未 卯


 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅


 此造日月皆丁未，时煞无根，喜其壬水官星助煞，不宜合也。幸而壬水坐申，合而不化，申金为用；更妙运走西北金水，助起官煞。乡榜出身，仕版①连登，由县令而迁司马，位跻黄堂。


 ［注释］①仕版：旧指记载官吏名籍的簿册，也借指仕途，官场。


 附合煞留官格：


 甲 己 戊 乙


 辰 巳 辰 卯


 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子


 戊土生于巳月，日主未尝不旺，然地支两辰，木之余气亦足。喜其合煞留官，官星坐禄；更妙运途生化不悖，所以早登云路，“掌典籍而知制诰，陪侍从而应传宣”也。


 丙 辛 庚 丁


 辰 卯 申 丑


 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌


 此造春金虽不当令，喜其坐禄逢印，弱中变旺。丙辛一合，丁火独清，不但去煞，而且去劫，财无劫夺，官有生扶。尤妙运走东南木火，所以早遂青钱之选，“兆入镜之芙蓉①，作春宫之桃李②”也。


 ［注释］


 ①兆入镜之芙蓉，作春宫之桃李：人镜芙蓉：背面铸有芙蓉花饰的铜镜。比喻考试将获得第一名。典出唐段成式《酉阳杂俎》：“李固言遇一老姥，言郎君明年芙蓉镜下及第。明年果状元及第，诗赋有‘人镜芙蓉’之语。”


 ②作春宫之桃李：比喻殿试及第。春宫：春天的皇宫，指殿试考场。桃李：桃花和李花，比喻栽培的后辈或门生。


 丙 辛 乙 庚 


 辰 卯 亥 辰


 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌


 乙亥日元，坐下逢生，又月令建禄归垣，足以用财。喜丙辛金弱，而去乙庚，木旺不从。乡榜出身，至丙申丁酉，火盖天干，未能显秩；究竟方金地，亦足以琴堂解愠①，花院征歌②也。


 ［注释］


 ①琴堂解愠：消除怨怒。语出《孔子家语・辩乐解》：“昔者舜弹五弦之琴，造《南风》之诗，其诗曰：'南风之熏兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜吾民之财兮’” 


 ②花院征歌：在妓院中玩乐。指放荡的生活方式。花院，旧指妓院。征歌，征召歌妓，李白《宫中行乐词》之二：“选妓随雕辇，征歌出洞房。”


 癸 戊 壬 己


 亥 午 午 酉


 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥


 此造旺煞逢财，喜其合也。妙在癸水临旺，合而不化，则有情戊土，不抗壬水也。合而化，则无情化火，仍生土也。由此以推，运走东方木地，早遂青云之志；运走北方水地，去财护印，翔步天衢①，置身日舍②也。


 ［注释］


 ①天衢：天空广阔，任意通行，如世之广衢，故称天衢


 ②日舍：太阳所在的地方。这里指帝王的宫殿，引申为崇高的官位	。


 （五）官煞混杂格


 壬 壬 丙 癸


 辰 子 寅 巳


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 此造壬癸当权，煞官重叠。最喜日坐长生，寅能纳水，化煞生身，时归禄旺，足以敌官；更妙无金，印星得用，煞势虽强，不足畏也。至丙运帮身，又逢己巳流年，去官之混，捷报南宫，出宰名区。


 甲 乙 己 丁


 子 亥 巳 卯


 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午


 此造官遇长生，煞逢禄旺，巳亥虽冲破印，喜印木仍能生火。寅运合亥，化木生印，连登甲榜；庚辰辛巳，制官服煞，朱幡皂盖①，出守大郡，名利两优。


 ［注释］①朱幡皂盖：黑色车盖红色旗帜，高官出行的仪仗。


 丙 丁 庚 戊 


 辰 酉 午 寅


 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰


 此造煞逢生，官得禄。喜其秋金秉令，更妙辰土泄火生金，不失中和之象，尤喜运走北方水地。庚子运冲去官根，“鹿鸣方宴饮，雁塔又题名”；辛丑壬寅运，“横琴而歌解愠，游刃而赋烹鲜”。


 戊 己 壬 辛


 午 未 申 亥


 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅


 此造官煞并旺当令，喜日坐长生，时逢禄旺，足以敌官挡煞；坐下印绶，引通财煞之气，运走西北金水之乡。所以少年科甲，“裕经纶①于管库，人推黼黻②之工；秉抚宇③于催科④，世让文章之焕”。


 ［注释］


 ①经纶：整理蚕丝。比喻筹划治理国家大事。


 ②黼黻：白与黑为黼，青与赤为黻，多指帝王和高官所穿之服，在这里借指使事物华美。


 ③抚宇：指政事。


 ④催科：催收租税。租税有科条法规，故称。


 官煞混杂者，富贵甚多。总之煞官当令者，必要坐下印绶，则其煞官之气流通，生化有情。或气贯生时，亦足以扶身敌煞；若不气贯生时，又不坐下印绶，不贫亦贱。如煞官不当令者，不作此论也。


 （六）制煞太过格


 辛 戊 丙 己


 卯 戌 辰 亥


 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯


 时逢独煞，四食相制，年支卯木被辛金盖头，况秋木本不足疏土，所赖亥中甲木卫煞。至乙未运暗会木局，捷报南宫，名高翰苑；甲午运木死于午，合己化土，丁外艰；己巳年又冲去亥水，不禄。


 辛 戊 丙 壬


 卯 戌 辰 辰


 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯


 此亦一煞逢四制，所不及前造者，无亥卯之会也。虽早采芹香，秋闱蹭蹬，纳捐部署①，仕路亦不能通达。喜时煞透露，行甲午运，无化土之患，然犹刑耗多端，而己身无咎。


 ［注释］①部署：六部的官署即国家机关。


 壬 丙 丙 壬


 辰 午 午 辰


 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑


 两煞逢四制，印虽不见，喜其煞透食藏，通根身库。总之夏火当权，水无金滋。至酉运，合去辰土，财星滋煞，发甲点中书①；庚运仕版连登，入参军机；戌运，燥土冲动壬水之根，又逢戊土透出，紧制壬水，不禄。


 ［注释］①点中书：指被委派为试官。


 甲 戊 壬 壬


 寅 辰 辰 寅


 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥


 此造五煞逢五制，土虽当权，木亦雄壮，幸日主两坐库根，又得比肩匡扶。至壬申运，日主逢生，冲去寅木，名登桂籍，雁塔高标；接连癸酉二十年，由县令履黄堂，名利裕如。


 庚 戊 戊 庚


 申 寅 寅 申


 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉


 此两煞逢四制，幸春木得时乘令，克不尽绝。至午运，补土之不足，去金之有余，登科，擢县令；至甲申运，又逢食制，死于军功。


 按：与其制煞太过，不若官煞混杂之美也。何也？盖制煞太过，煞既伤残，再行制煞之运，克泄交加，九死一生。官煞混杂，只要日主坐旺，印绶不伤，运程安顿，未有不富贵者也。如日主休囚，财星坏印，即使独煞纯清，一官不混，往往忧多乐少，屈志难伸。学者宜审焉。



 四、伤官


 伤官见官最难辨，官有可见不可见。


 伤官者，窃命主之元神，既非善良；伤日干之贵气，更肆纵横。然善恶无常，但须驾驭，而英华发外，多主聪明。若见官之可否，须就原局权衡，其间作用，种种不同，不可执一而论也。有伤官用印，伤官用财，伤官用劫，伤官用伤，伤官用官之不同。


 若伤官用财，日主旺，伤官亦旺，宜用财；有比劫则可见官，无比劫有印绶，不可见官。


 日主弱，伤官旺，宜用印，可见官而不可见财。


 日主弱，伤官旺，无印绶，宜用比劫，喜见劫印，忌见财官。


 日主旺，无财官，宜用伤官，喜见财伤，忌见官印。


 日主旺，比劫多，财星衰，伤官轻，宜用官，喜见财官，忌见伤印。


 所谓“伤官见官，为祸百端”者，皆日主衰弱，用比劫帮身，见官则比劫受克，所以有祸。若局中有印，见官不但无祸，而且有福也。


 伤官用印，局内无财，运行印旺身旺之乡，未有不显贵者也；运行财旺伤旺之乡，未有不贫贱者也。


 伤官用财，财星得气，运逢财旺伤旺之乡，未有不富厚者也；运逢印旺劫旺之地，未有不贫乏者也。


 伤官用劫，运逢印旺必贵；伤官用官，运逢财旺必富。


 伤官用伤，运遇财乡，富而且贵，不过官有高卑，财分厚薄耳，宜细推之。


 （一）伤官用印格


 己 辛 丙 己


 丑 未 寅 丑


 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子


 火土伤官重叠，幸在季夏，火气有余，又日坐长生，寅中甲木为用。至丁卯运，克去辛金，破其丑土，所谓“有病得药”，腾身而登月殿，庆集琼林；接运丙寅，体用皆宜，仕至黄堂。


 辛 丁 戊 辛


 酉 酉 午 酉


 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅


 此土金伤官重叠，喜其四柱无财，纯清气象。初运木火体用皆宜，所以“壮岁首登龙虎榜，少年身到凤凰池①”。癸巳壬辰，生金克火，所以“生平志节从何诉，半世勤劳只自怜”


 ［注释］①凤凰池：凤凰池，唐朝时是中书省所在的地方。代指中书省，或掌握实权的职位。


 壬 壬 庚 己


 戌 子 辰 卯


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 此金水伤官当令，喜支藏暖土，足以砥定中流，时上卯木财破印为病，兼之初运水木，以致书香不继；至三旬外，运逢火土，异路出身，仕至州牧；午运衰神冲旺，“台省几时无谪宦，郊亭①今日倍离愁”


 ［注释］①郊亭：京城郊外的亭子。这里借作官员被贬谪离京时的相别处。


 丙 癸 乙 丙


 辰 巳 丑 子


 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子


 此木火伤官，印绶通根禄支，格局未尝不美。虽嫌财星坏印，而丑辰皆湿土，能蓄水晦火。惜乎运途无水，以致一介寒儒；至申运火绝水生，名列泮宫；后九赴秋闱不捷。


 （二）伤官用财格


 丙 戊 丁 乙


 申 戌 卯 巳


 乙亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳


 火土伤官，劫印重叠，旺可知矣，以申金财星为用。遗业本丰；辛丑壬运，经营获利，发财十余万；至寅运，金临绝地，劫遇长生，又寅申冲破，所谓“旺者冲衰衰者拔”，不禄宜矣。


 癸 乙 壬 乙


 亥 卯 申 巳


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 水木伤官，日坐长生，年支禄旺，日主不弱，足以用巳火之财。嫌其中运金水，半生碌碌风霜，起倒万状。至戌运，紧制亥水之劫，合起卯木化财，骤然发财数万；至酉冲破伤官，生助劫印，不禄。


 戊 辛 戊 丁


 子 酉 午 巳


 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰


 土金伤官，日主禄旺，劫印重逢，一点财星，秋水通源。子赖酉生，西伏子护，遗业小康；甲子乙丑二十年，制化皆宜，自创数万；至丙寅运，生助火土，克泄金水，不禄。


 壬 辛 辛 庚


 申 亥 酉 寅


 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午


 金水伤官，四柱比劫，虽用寅木之财，却喜亥水泄金生木，使比劫无争夺之风，又得亥解申冲。若无亥水，一生起倒无宁，终成画饼，亥水者，生财之福神也。交甲寅乙卯，白手成家致富；后行火运，战克不静，财星泄气，无甚生色；至巳运四冲，劫又逢生，不禄。


 （三）伤官用劫格


 癸 辛 戊 己


 亥 酉 申 未


 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅


 土金伤官，财星太重，以致拂意芸窗。幸喜未时劫财通根为用；更妙运途却佳。捐县佐出仕，至丁巳丙辰运，旺印用事，仕至州牧，宦资丰厚；乙卯冲克不静，罢职归田。


 己 癸 戊 庚


 未 酉 戌 申	


 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅


 土金伤官，支类西方，金气太重，以劫为用。喜其当头克癸，故书香继志；更妙运走南方火地，拔贡①出身，由县令而迁州牧，荐莅黄堂：一生逢凶化吉，宦海无波也。


 ［注释］①拔贡：由地方选入国子监的生员中的一种，经过朝考合格，可以充任京官、知县或教职。


 癸 甲 癸 甲


 亥 寅 亥 寅


 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 己未


 此水木伤官，喜其无财，故继志书香；嫌其地支寅亥化木，伤官太重，难遂青云。辛运入泮，亥运补廪，庚戌加捐出仕。己酉戊申二十年土金，生化不悖，仕至别驾①，宦资丰厚。


 ［注释］①别驾：官名。原是汉代所置，全称为别驾从事史，为州刺史的佐吏。因其地位较高，刺史出巡辖境时，别乘驿车随行，故名。后来指州郡的副职。


 戊 己 丙 己


 申 未 戌 丑


 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅


 四柱伤官，若生丑辰月，为从儿格，名利皆遂。生于未月，火有余气，必以未中丁火为用。惜运走西北金水之地，以致破败祖业；至癸亥运，贫乏无聊，削发为僧。


 戊 庚 己 癸


 辰 申 酉 酉


 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯


 此亦伤官用劫，嫌其辰为湿土，生金拱水，未足帮身；更嫌运走西北金水之地，以致一败如灰，不成家室。


 以上五造，皆是用劫，何前三造名利两全，此两造一事无成？因运无帮助之故耳。由此推之，非人之无能，实运途使然。富贵贫贱在命，穷通在运，无可勉强也。


 （四）伤官用伤官格


 庚 己 壬 庚


 辰 卯 辰 子


 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌


 壬水生于卯月，正水木伤官格。天干己土临绝，地支两辰，乃木之余气，一生金，一拱水，又透两庚，不但辰土不能制水，反生金助水，必以卯木为用，所谓“一神得用，此象匪轻”。初运庚辰辛巳，金之旺地，功名不遂；至壬午运，生财制金，名题雁塔；癸未生拱木神，甲申支全水局，木逢生助，仕版连登，由令尹①而升司马，荐至黄堂，擢观察而履臬藩，入座封疆；一交酉，冲破卯木，詿误②落职。所谓“用神不可损伤”，信斯言也。


 ［注释］


 ①令尹：官名，明清时指县令。


 ②詿误：贻误、连累，这里指因受连累而失去官职。


 乙 戊 癸 癸


 酉 寅 酉 丑


 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未


 癸水生于寅月，正水木伤官。地支印星并旺，酉丑拱金，必以寅木为用。才能有余：乙亥运木逢生旺，中乡榜；甲戌癸运，出仕县令；酉运支逢三酉，木嫩金多，詿误落职。


 前造与此造，皆由少火，有病无药之故，若有火，虽行金地，亦无大患矣。


 己 庚 甲 丁


 卯 午 寅 卯


 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥


 甲木生于午月，木火伤官。年月两干，土金无根，置之不用；地支两卯一寅，日元强旺，必以丁火为用，故人权谋异众。丁卯运，入泮登科，出仕县令；丙寅运，克尽庚金，宦资大丰；乙丑合庚，晦火生金，落职。


 丙 乙 丙 乙


 子 未 辰 未


 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅


 丙日未月，火土伤官。四柱无金，子水暵干，未土为用。第嫌乙木并透根深，功名难遂。初运丁酉丙申，制化乙木，财喜称心；戊戌十年，熙熙攘攘，日炽日昌；己运土无根，木回克，刑耗并见；一交亥运，木得生火，逢劫，得恶病而亡。


 （五）伤官用官格


 壬 己 戊 乙


 戌 酉 戌 卯


 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰


 戊日酉月，土金伤官，地支两戌，燥而且厚，妙在年干壬水，润土泄金而生木，足以用官。亥运，财官皆得生扶，功名顺遂；壬子，早遂仕路之志；癸丑，支拱金局，服制重重；甲寅乙卯二十年，仕至侍郎。


 庚 己 壬 己


 午 卯 申 酉


 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌


 壬水生于卯月，水木伤官。喜其官印通根，年支逢财，伤官有制有化，日元生旺，足以用官。巳运官星临旺，采泮水之芹，折蟾宫之桂；壬午癸未，南方火地，出宰名区，莺迁州牧；甲申乙酉金得地，木临绝，虽退隐而安享琴书，其乐自如也。


 辛 辛 壬 己


 未 卯 辰 酉	


 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申


 壬水生于卯月，水木伤官。天干两辛，支逢辰酉，益水之源，官之根固，伤之荫泄，必以己土官星为用，己丑运采芹食廪；戊子虽然蹭蹬秋闱，而家业日增；丁运亦无大患；至亥运会木局，伤官肆逞，刑耗并见而亡。


 癸 己 丙 癸


 酉 未 午 巳


 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子


 丙午日元，支类南方，未土秉令，己土透出，火土伤官。藏财受劫，无官则财无存，无财则官亦无根，况火炎土燥，官星并透，以官为用。运至火土，破耗刑丧；乙卯甲寅运，虽能生火，究竟制伤卫官，大获财利，纳粟出仕；癸丑壬子运，由佐贰而升县令，名利两全。


 （六）假伤官格


 戊 戊 丁 乙


 申 午 巳 巳


 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑


 火土伤官，日主旺极。喜其伤官发泄菁华，更妙财星得用。庚申辛酉运，少年创业，发财十余万；壬戌幸而水不通根，虽有刑耗而无大患；至癸亥运，激火之烈，泄财之气，不禄。


 壬 辛 壬 癸


 子 亥 子 卯


 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午


 六水乘权，其势泛溢，全赖卯木泄其菁英。初交水运，仍得生助木神，平宁无咎；甲寅乙卯，正得用神之宜，采芹食廪，丁财并益；一交丙辰，群比争财，三子克二，夫妇皆亡。


 壬 壬 壬 癸


 辰 子 子 卯	


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 此天干皆水，支逢旺刃。喜其支全卯辰，菁英吐秀，所以书香早遂。但木之原神不透，未免蹭蹬秋闱；更嫌运逢火地，犹恐寿元不永。交丙运庚午年，水火交战而亡。


 戊 丙 戊 辛


 午 辰 辰 酉


 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥


 重重火土，喜酉时伤官透露，泄其菁华。三旬之前，运走火土，蹭蹬芸窗；一交庚申，云程直上，及辛酉、壬戌、癸亥四十载，体用合宜，由署郎出为巡使①，从藩臬而转封疆，宦海无波。


 ［注释］①巡使：官名。祭祀朝会时，掌察百官、正仪法、纠违失。例以御史充任。


 乙 辛 戊 丙


 酉 巳 午 辰


 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌


 火土当权，乙木无根，以辛金为用。辛丑年入泮，后因运程不合，屡困秋闱。至丑运暗拱金局，科甲连登；丙子乙亥，地支之水本可去火，天干木火不合，所以仕途蹭蹬，未能显秩耳。


 丁 乙 戊 丙 


 酉 巳 午 辰


 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌


 此与前造只换一“辛”字，八字不及前造，而运途却胜于前。亦以辛金为用，非官印论也。丁丑年湿土生金晦火，又全会金局，发甲入词林①。盖运在辛丑，正岁运皆宜也。


 ［注释］①词林：翰林院的别称。明洪武元年(1368)建翰林院于皇城内，门额为“词林”，遂有这一称谓。


 丁 丙 己 辛


 丑 午 酉 未


 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥


 此造土荣夏令，金绝火生，四柱水木全无，最喜金透通根。惜乎运走东方，生火克金，不但功名蹭蹬，而且财源鲜聚。交辛丑运，年逢戊辰，晦火生金，食神喜劫地，秋闱得意，名利裕如。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
