# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0008

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第八章 论从化



 一、从象


 从得真者只论从，从神又有吉和凶。


 从象不一，非专论财官而已也。日主孤立无气，四柱无生扶之意，满局官星，谓之“从官”；满局财星，谓之“从财”。如日主是金，财神是木，生于春令，又有水生，谓之“太过”，喜火以行之；生于夏令，火旺泄气，喜水以生之；生于冬令，水多木浮，喜土以培之，火以暖之，则吉，反是则凶，所渭“从神又有吉和凶”也。


 尚有从旺、从强、从气、从势之理，比从财官更难推算，尤当审察。


 从旺者，四柱皆比劫，无官煞之制，有印绶之生。旺之极者，从其旺神也，运行比劫印绶则吉；如局中印轻，行伤食亦佳；官煞运谓之“犯旺”，凶祸立至；遇财星，群劫相争，九死一生。


 从强者，四柱印绶重重，比劫叠叠，日主又当令，绝无一毫财星官煞之气，谓“二人同心”，强之极矣，可顺而不可逆也，则纯行比劫运则吉；印绶运亦佳；食伤运有印绶冲克，必凶；财官运为触怒强神，大凶。


 按从量从强与独象及两神成象格中之相成格相似。


 从气者，不论财、官、印绶、食伤之类，如气势在木火，要行木火运，气势在金水，要行金水运，反此必凶。按：即从财官、从儿格。


 从势者，日主无根，四柱财、官、食伤并旺，不分强弱，又无劫印生扶日主，又不能从一神而去，惟有和解之可也。视其财、官、食伤之中，何其者独旺，则从旺者之势。如三者均停，不分强弱，须行财运以和之，引通食伤之气，助其财官之势则吉；行官煞运次之；行食伤运又次之；如行比劫印绶，必凶无疑。


 戊 丙 乙 丙


 戌 辰 未 戌


 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥


 乙木生于季春，蟠根在未，余气在辰，似乎财多身弱，但四柱皆财，其势必从。春土气虚，得丙火以实之，且火乃木之秀气，土乃火之秀气，三者为全，无金以泄之，无水以靡之。更喜运走南方火地，秀气流行，所以“第发丹墀，鸿笔奏三千之绩；名题金榜，鳌头冠五百之仙”也。


 壬 壬 庚 戊


 寅 寅 寅 寅


 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉


 庚金生于孟春，四支皆寅，戊土虽生犹死，喜其两壬透干年月，引通庚金，生扶嫩木而从财也，亦是秀气流行。更喜运走东南不悖，木亦得其敷荣，所以早登甲第，仕至黄堂。


 丙 庚 壬 乙


 寅 寅 午 巳


 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉


 壬水生于孟春，木当令，而火逢生，一点庚金临绝，丙火力能锻之，从财格真。水生木，木生火，秀气流行，登科发甲，仕至侍郎。


 凡从财格，必要食伤吐秀，不但功名显达，而且一生无大起倒凶灾。盖从财最忌比劫运，柱中有食伤，能化比劫而生财，所以为妙。若无食伤吐秀，书香难遂，一逢比劫，无生化之情，必有起倒刑伤也。


 丁 壬 庚 丙


 卯 寅 午 戌


 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未


 庚生寅月，支全火局，财生煞旺，绝无一毫生扶之意。月干壬水，丁壬合而化木，又从火势，皆成煞党，从象斯真。中乡榜，挑知县，酉运丁艰，丙运仕版连登，申运詿误落职。


 辛 辛 乙 乙


 巳 丑 酉 酉


 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午


 乙木生于季冬，支全金局，干透两辛，从煞斯真。戊戌运连登甲第，置身翰苑；丁酉丙申，火截脚①而金得地，仕版连登；乙未运，冲破金局，木得蟠根，不禄。


 ［注释］①截脚：指天干坐于死绝受克的地支。如丁酉和丙申，对丙丁来说就属于截脚。


 癸 乙 甲 乙


 卯 卯 寅 亥


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 甲木生于仲春，支逢两卯之旺、寅之禄、亥之生，干有乙之助、癸之印，旺之极矣，从其旺神。初行甲运，早采芹香；癸丑北方湿土，亦作水论，登科发甲；壬子印星照临，辛亥金不通根，支逢生旺，仕至黄堂；一交庚戌，土金并旺，触其旺神，故不能免咎也。


 丙 甲 丙 甲


 午 午 午 午


 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑


 丙生仲夏，四柱皆刃，天干并透甲丙，强旺极矣，可顺而不可逆也。初运乙未，早游泮水，丙运登科，申运大病危险，丁运发甲，酉运丁艰，戊戌己运仕途坦平，亥运犯其旺神，死于军前。


 癸 癸 庚 丁


 酉 亥 申 亥


 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰


 庚金生于孟冬，水势当权，金逢禄旺，时干丁火无根，局中气势金水，亦是从金水而论，丁反为病。初交癸亥，去其丁火，其乐自如；戌运入泮，而丧服重重，因戌土之制水也；辛酉庚申，登科发甲，出仕琴堂；己未运转南方，火土齐来，詿误落职；戊午，更多破耗而亡。


 丙 壬 癸 甲


 戌 辰 巳 寅


 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥


 癸水生于季春，柱中财、官、伤三者并旺，印星伏而无气，日主休囚无根，惟官星当令，须从官星之势，所喜坐下财星，引通伤官之气，至甲午运，会成火局生官，云程直上；乙未出仕，申酉运有丙丁盖头，仕途平垣，戊戌运仕至观察；至亥运帮身，冲去巳火，不禄。所谓弱之极者不可益也。


 癸 乙 丙 丙


 酉 丑 申 申


 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午


 丙火生丑临申，衰绝无气，酉丑拱金，月干乙木凋枯无根，官星坐财，伤逢财化，从化金水之势。癸亥运中，入泮登科；辛酉庚申，去印生官，由县令而迁州牧，宦囊丰厚；己未南方燥土，伤官助劫，不禄。



 二、化象


 化得真者只论化，化神还有几般话。


 合化之原，见于《内经・素问》。黄帝问五运之始，岐伯引太史册文曰：始于戊己之分。戊己者，奎璧角轸，天地之门户也。天门在戌亥之间，奎壁之分；地户在辰巳之间，角轸之分。凡阴阳皆始于辰。五运起于角轸者，亦始于辰也。甲己之岁，戊己黅天之气①经于角轸，故为土运。乙庚之岁，庚辛素天之气经于角轸，为金运。丙辛岁，壬癸玄天之气经于角轸，为水运。丁壬岁，甲乙苍天之气经于角轸，为木运。戊癸岁，丙丁丹天之气经于角轸，为火运。此化气之原也。


 又，《洛书》以五居中，一得五为六，故甲与己合。二得五为七，故乙与庚合。三得五为八，故丙与辛合。四得五为九，故丁与壬合。五得五为十，故戊与癸合。合则化，化亦必得五土而后成。五土者，辰也。《洛书》九宫，五为土居中，故合必得辰而后化。且十干之合，至五辰之位，化气之元神发露。故甲己起甲子，至五位逢戊辰而化土。乙庚起丙子，至五位逢庚辰而化金。丙辛起戊子，至五位逢壬辰而化水。丁壬起庚子，至五位逢甲辰而化木。戊癸起壬子，至五位逢丙辰而化火。此合化之真源，即上文阴阳始辰、五运起角轸之义也。近人只知逢龙而化，妄生穿凿，至为可笑。（参阅《命理寻源》）


 化象作用，亦须究其衰旺，审其虚实，察其喜忌，则吉凶有验，否泰了然，非可专取生旺，执一而论也。如化神旺而有余，宜泄化神之神为用；化神衰而不足，宜生助化神之神为用。


 如甲己化土，生于未戌月，土燥而旺，干透丙丁，支藏巳午，谓之“有余”，再行火土之运，必太过而不吉也。须从其意向，柱中有水，要行金运；柱中有金，要行水运；无金无水，土势太旺，必要金泄之；火土过燥，要带水之金运以润之；


 生于丑辰月，土湿为弱，火虽有而虚，水本无而实，或干支杂其金水，谓之“不足”，亦须从其意向。柱中有金，要行火运；柱中有水，要行土运；金水并见，过于虚湿，要带火之土运以实之，助起化神为吉也。


 至于争合妒合之说，乃谬论也。既合而化，如贞妇配义夫，从一而终，不生二心，见戊己是彼之同类，遇甲乙是我之本气，有相让之谊，合而不化，勉强之意，必非佳偶，见戊己多而起争妒之风，遇甲乙众而更强弱之性。甲己之合如此，余可类推。


 乙 甲 甲 己


 丑 申 辰 巳


 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅 丁丑


 年月两干之甲乙，得当令之申金、丑内之辛金制化，不起争妒之风。时干己土临旺，与日主亲切而合，合神真实，乃谓真化。但秋金当令，化神泄气不足。至午运助化神，中乡榜；辛巳金火土并旺，登黄甲，宴琼林，入翰苑，仕黄堂；庚辰合乙，制化比劫，仕至藩臬。 


 戊 壬 甲 己


 辰 戌 辰 巳


 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳


 甲木生于季秋，土旺乘权，克去壬水，又无比劫，合神更真，化气有余。惜运走东北水木之地，功名仕路，不及前造，至丑运丁酉年，暗会金局，泄化神而吐秀，登科；戊戌年发甲，仕至州牧。


 己 丁 壬 甲


 卯 卯 午 辰


 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申


 壬水生于仲春，化象斯真。最喜甲木元神透露，化气有余；余则宜泄，斯化神吐秀。喜其坐下午，午生辰土，秀气流行。少年科甲，翰苑名高；惜乎中运水旺之地，未能显秩，终于县宰。


 己 丁 壬 癸


 卯 卯 午 卯


 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申


 此与前造只换一“卯”字，化象更真，化神更有余。嫌其时干癸水，比劫争财，年干己土，远隔无根，不能去其癸水，午火未能流行。此癸水，真乃夺标之客也。虽中乡榜，终不能出仕。 


 丙 戊 癸 壬


 戌 戌 巳 戌


 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳


 癸水生于季秋，丙火透而通根，化火斯真，嫌其时透壬水克丙。只中乡榜，直至卯运；壬水绝地挑知县，历三任而不升，亦壬水夺财之故也。



 三、假从


 真从之象有几人，假从亦可发其身。


 假从者，日元根浅力薄，局中虽有劫印，亦自顾不暇。其象不一，非专论财官，与真从大同小异。四柱财官得时当令，日主虚弱无气，虽有比劫印绶生扶，而柱中食神生财，财仍破印；或有官星制劫，则日主无从依靠，只得依财官之势，财之势旺则从财，官之势旺则从官。从财行食伤财旺之地，从官行财官之乡，亦能兴发，看其意向，配其行运为是。


 假从之象，只要行运安顿，假行真运，亦可取富贵。何谓真运？如从财，有比劫分争，行官煞运必贵，行食伤运必富。有印绶暗生，要行财运；有官煞泄财之气，要行食伤运。如从官煞，有比劫帮身，逢官运而名高；有食伤破官，行财运而禄重。有印绶泄官，要财运以破印，谓“假行真运”，不贵亦富，反此者凶，或趋势忌义，心术不端耳，若能岁运不悖，抑假扶真，纵使身出寒微，亦能崛起家声，所为亦必正矣。此乃源浊流之象，宜深究之。


 癸 乙 己 癸


 巳 卯 亥 酉


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 春土虚脱，煞势当权，财遇旺支，喜其巳亥逢冲，格成从煞。第卯酉冲煞，巳酉半会金局，不作真从而论，所以出身寒微，妙在中隔亥水，谓“源浊流清”，故能崛起家声，出类拨萃，早游泮水。壬子运中，连登科甲，以中书①而履黄堂，擢观察；辛亥运金虚水实，相生不悖，仕途平坦；将来庚戈戌，土金并旺，水木两伤，恐不免意外风波耳。


 ［注释］①中书：中国古代文官官职名，清代沿明制，于内阁置中书若干人在清朝之位阶约为从七品设置在如六部之中央机构官署，负责典章法令编修撰拟、记载、翻译、缮写等工作或由举人考授，或由特赐若进士经朝考后以内阁中书任用者，并可充乡试主考官，


 丁 壬 丙 壬


 丑 寅 申 辰


 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未


 丙火生于初春，火虚木嫩，嫩木逢金，紧贴相冲，连根拔尽，申金又得辰上生扶，煞势愈旺，格成从煞，用财更妙。年支丑土，生金晦火，故身出官家，早登科甲；运走西北金水，仕至观察，虽逢土运，仍得金以化之，所以无险阻也。


 乙 己 戊 癸


 卯 卯 辰 亥


 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申


 戊土生于仲春，木正当权，坐下辰土，蓄水养木，四柱绝无金气。又得亥时，水旺生木，又无火以生化之，格取从官，非身衰论也。虽非科甲出身，运走丙子乙亥，连登仕版，位至封疆；至癸酉运，落职而亡。


 乙 己 戊 癸


 亥 卯 辰 亥


 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申


 此与前造只换年支一“亥”字。前造乙木坐禄，故可登仕版；此造官煞混杂，幸亥卯会合，虽不贵而富。丙子运极其蹭蹬，前造两子不刑一卯；此则子卯相刑也。乙亥运渐入佳境。甲戌运富甲一省。癸酉运己土克癸，卯酉再冲，从格被破，难免于祸、前造两卯尚不能免，何况流年又逢癸酉，冲月令乎？


 己 辛 壬 乙


 卯 未 午 巳


 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙巳 甲子


 壬水生于季夏，支类南方，财从官势，乙卯之伤官，亦从财而不坏官。局中官星当令，格取从官。月干辛金，透而无根，故为假从。生员出身，丁卯丙寅运生助财官，克尽辛金，仕至封疆。


 丁 丙 辛 庚


 卯 寅 亥 寅


 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未


 辛金生于孟春，天干丙丁庚辛，阴阳相克，且金绝火生，地支寅木当令，日时寅亥化木，格取从煞。运走水地，生木助火，一无凶处，连登甲榜，由县宰至郡守，生三子，皆秀发。


 癸 乙 己 丁


 亥 卯 未 卯


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 己土生于仲春，春木当令会局，时干丁火，被年上癸水克去，未土又会木局，不得不从煞矣。科甲出身，仕至观察。



 四、假化


 假化之人亦多贵，异姓孤儿能出类。


 假化之局，其象不一。有合神真而日主孤弱者，有化神有余而日带根苗者，有合神不真而日主无根者，有化神不足而日主无气者，有既合化神而日主得劫印生扶者，有既合化而闲神来伤化气者，故假化比真化尤难，更宜细究，庶得假化之机。


 如甲己之合，生于丑戌月，合神虽真，而日主孤弱无助，不能不化，但秋冬气翕而寒，又有金气暗泄，岁运必须逢火，去其寒湿之气，则中气和暖矣。生于辰未之月，化神虽有余，而辰乃木之余气，未是通根身库，木未尝无根，但春夏气辟而暖，又有水木藏根，岁运必须土金之地，去其木之根苗，则无分争矣。


 如乙庚之合，日主是木，生于夏令，合神虽不真，而日主泄气无根，土燥又不能生金，岁运必须带水之土，则能泄火养金矣。生于冬令，金逢泄气而不足，木不纳水而无气，纵有土而冻，不能生金止水，岁运必须带火之土，则解冻而气和，金得生而不寒矣。


 如丁壬之合，日主是丁，生于春令，壬水无根，必从丁合，不知木旺自能生火，则丁火反不从壬化木，或有比劫之助，岁运必须逢水，则火受制而木得成矣。


 如丙辛之合，日主是火，生于冬令，重重金水，既合且化，嫌其柱中有土，暗来损我化神。湿土虽不能止水，而水究竟混浊不清，岁运必须逢金土，则气流行而生水，化神自真矣。


 如是配合，以假成真，亦能名利双全，光前裕后也。总之格象非真，未免幼遭孤苦，早见蹭蹬，否则其人执傲迟疑。倘岁运不能抑假扶真，一生作事不进，名利无成也。


 己 甲 甲 己


 卯 戌 子 巳


 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯


 天干两甲逢两己，各自相合，地支卯戌合，虽不能化火生土，却无争妒之意，虽是假化，却有情而不悖。未运破其子水，中乡榜；庚午己巳，生助化神，出仕琴堂。


 甲 丙 甲 己


 子 子 申 巳


 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未


 甲木生于仲冬，印绶当权，本是煞印相生，无如坐下绝地，虚极不受水生，见己土贪合。合神虽真而失令，必赖丙火之生，解其寒凝之气。嫌其旺水秉令，则火亦虚脱，不能生扶，化神假而不清，因之人品不端。至庚辰运甲午年，克木生土，中乡榜而不仕。


 甲 丁 甲 己


 寅 丑 戌 巳


 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申


 甲木生于丑月，己土通根临旺，年之禄比，见丁火有相生之谊，无争妒之势，虽是假化，却有情而不悖。至庚辰运，科甲连登；辛巳壬午，南方火地，生助化神，仕至黄堂。


 甲 辛 癸 戊


 寅 未 亥 午


 壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅


 癸水生于季夏，木火并旺，月干辛金无气，不能生水，日主虽临旺地，仍受火土两逼，时干戊土，合神真而且旺，日主不能不从合矣。初运壬申癸酉，金水并旺，孤苦不堪；至甲戌运，支会火局，出外大得际遇；乙亥水逢木泄，支得会局，名成异路，财帛丰盈；一交丙子，火不通根，詿误落职，至壬子年不禄。


 甲 丁 壬 辛


 辰 卯 辰 亥


 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌


 壬水生于仲春，时逢禄印，而化神当令，又年干元神透出，时干辛金无根临绝，丁火合神，足以克之。辛金不能生水，则亥水非壬之禄旺，乃甲之长生，日干不得不从合而化矣。运走南方火地，采芹食廪，战胜棘闱；至壬申癸酉，金水破局，不但不能出仕，且刑伤破耗。盖化局被伤，为祸最重也。


 按：此等假化格局最多，若作身弱用印、则误矣。



 五、从儿


 一出门来只见儿，吾儿成气构门闾①，从儿不管身强弱，只要吾儿又得儿。


 顺者，我生之也。“只见儿”者，食伤多也。“构门闾”者，月建逢食伤也，月为门户，必要食伤在提纲也。不论身强弱者，四柱虽有比劫，仍去生助食伤也。“吾儿又得儿”者，必要局中有财，以成生育之意也。如己身碌碌庸庸，无作无为，得子孙昌盛，振起家声，又要运行财地，儿又生孙，可享儿孙之荣矣，故为顺局。


 ［注释］①门闾：城门与里门。


 从儿与从财官不同也，然食伤生财，转成生育，秀气流行，名利皆遂，故以食伤为子，财即是孙，孙不能克祖，可以安享荣华。如见官星，谓“孙又生儿”，则曾祖必受其伤，故见官煞必为己害。如见印绶，是我之父，父能生我，我自有为，焉能容子？子必遭殃。无生育之意，其祸立至，是以从儿格最忌印运，次忌官运。官能泄财，又能克日，而食伤又与官星不睦，忘生育之意，起争战之风，不伤人丁，则散财矣。


 丁 壬 癸 丙


 卯 寅 卯 辰


 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未


 癸水生于孟春，支全寅卯辰，东方一气，格成水木从儿，以时干丙火为用，所谓儿又生儿。只嫌壬水为病，喜丁火合壬化木，反生丙火，转成生育之意，所以早登科甲，置身翰苑，仕至封疆。申运木火绝地，不禄。


 丁 癸 癸 丙


 巳 卯 卯 辰


 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申


 癸水生于仲春，木旺乘权，四柱无金，亦水木从儿格也。寅运支类东方，甲戌年入泮，丙子年中乡榜。其不及前造者，月干癸水争财，无制合之美也。喜其财星有势，仕路定可亨通。


 己 丁 丙 戊


 未 丑 戌 戌


 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午


 丙火生于季冬，满局皆土，格成火土从儿，丑中辛财为用，为“一个玄机暗里存”也。所嫌丁火盖头，通根未戌，忌神深重，未能显秩。妙在中运走癸酉壬申，喜用齐来，宦途顺遂。


 己 辛 丙 戊


 未 未 戌 戌


 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子


 丙火生于季夏，满局皆土，格取从儿，所谓“从儿又见儿”也。大象观之，胜于前造，其功名富贵反不及者何也？前造金虽不现，而丑内蓄藏三冬湿土，能晦火养金，此辛金显露，而九夏熔金，根气不固，未戌丁火当权，所谓“凶物深藏”也；兼之运走东南木火之地，虽中乡榜，一教终身。


 丁 丁 甲 丙


 巳 未 午 寅


 丙午 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子


 甲午生于季夏，支类南方巳午未寅，干透两丁一丙，火势乘权，终成木火从儿格。嫌其火太燥烈，以致功名减色。巳运拔贡①；甲辰湿土晦火；壬运激火之烈，助寅争财，不禄。


 ［注释］①拔贡：由地方选入国子监的生员中的一种，经过朝考合格，可以充任京官、知县或教职。


 甲 丁 甲 丙


 午 丑 午 寅


 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申


 甲木生于季冬，火虚而幸通根有焰，格取从儿。木虽进气，又逢禄比帮身，所谓“从儿不论身强弱”也。前造过于燥烈，此则湿土逢燥，地润天和，生育不悖，联登甲第，仕至侍郎。


 辛 辛 戊 壬


 丑 丑 申 子


 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午


 戊土生于季冬，辛金并透通根，坐下申金，壬水旺而逢生，纯粹可观。早游泮水，至亥运，类聚北方，高攀秋桂；交戊戌通根燥土，夺去壬水，至丙寅年，冲去申金壬水之根，体用两伤，不禄。


 庚 庚 戊 辛


 子 辰 申 酉


 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥


 此造戊土生于季春，局中层叠庚辛，格取从儿。喜其支会财局，生育有情，与前大同小异。此因中年运土金，生助财星，所以甲第联登，仕至郡守；前造之不禄不仕，实运之背也。


 壬 辛 辛 壬


 寅 亥 亥 辰


 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午


 辛金生于孟冬，壬水当权，财逢生旺，金水两涵，格取从儿。读书一目数行，至甲寅运，登科发甲；乙卯运由署郎出守黄堂；丙辰，官印齐来，又逢戊戌年冲动印绶，破其伤官，不禄。


 壬 辛 辛 辛


 子 亥 卯 卯


 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午


 辛金生于孟冬，水势当权，虽天干三透辛金，而地支临绝，格取从儿。读书过目成诵，早年入泮；甲寅拔贡出仕县宰，乙卯运仕路顺遂；丙辰詿误，至戌年旺土克水而殁。


 凡从儿格，行运不背，逢财者未有不富贵者也；且秀气流行，人必聪明出类，学问精醇。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
