# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0009

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第九章 论反局



 一、臣局


 君赖臣生理最微，


 “君赖臣生”者，印绶太旺之意也。此就日主而论，如日主是木为君，局中之土为臣，四柱重逢壬癸亥子，水势泛滥，木气反虚，不但不能生木，抑且木亦不能纳受其水，木必浮泛矣；必须用土止水，则木可托根，而水方能生木，木亦受其水矣、破其印而就其财，犯上之意，故为反局也。虽就日主而论，四柱亦同此论。如水是官星，木是印绶，水势太旺，亦能浮木，亦须见土而能受水，以成反生之妙，所以“理最”微也。火土金水，皆同此论。


 壬 壬 甲 戊


 辰 子 寅 辰	


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 甲木生于仲冬，虽日坐禄支，不致浮泛，而水势太旺；辰土虽能蓄水，喜其戊土透露。辰乃木余气，足以止水托根，谓君赖臣生也。所以早登科甲，翰苑名高；更妙南方一路火土之运，禄位未可限量也。


 壬 壬 甲 戊


 戌 子 子 辰


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 甲木生于仲冬，前造坐寅而实，此则坐子而虚，所喜年支带火之土，较辰土力量远胜。盖戊土之根固，足以补出主之虚，行运亦同，功名亦同，仕至尚书①。


 ［注释］①尚书：隋以后的六部长官。隋、唐正三品。明正二品。清末增设外务、邮传等部，主官亦称尚书。


 己 戊 辛 己


 巳 辰 酉 亥


 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉


 辛生辰月，土虽重叠，春土究属气辟而松；木有余气，亥中甲木逢生，辰酉辗转相生，反助木之根源，遥冲巳火，使其不生戊己之土，亦君赖臣生也。其不就书香者，木之元神不透也。然喜生化不悖，运走东北之地，故武职超群。


 戊 丁 己 庚


 午 巳 卯 午


 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子


 己土生于孟夏，局中印星当令，火旺土焦，又能焚木。至庚子年，春闱奏捷，带金之水足以制火之烈，润土之燥也。其不能显秩，仕路蹭蹬者，局中无水之故也。



 二、子局


 儿能生母泄天机，


 儿能生母之理，须分时候而论也。


 如木生冬令寒，寒而且凋，逢金水必冻，不特金能克木，而水亦能克木也。必须火以克金，解水之冻，木得阳和而发生矣。


 火遭水克，生于春初冬尽，木嫩火虚，非但火忌水，而木亦忌水，必须土来止水，培木之精神，则火得生而木亦荣矣。


 土遇木伤，生于春末冬初，木坚土虚，纵有火不能生湿土，必须用金伐木，则火有焰而土得生矣。


 金逢火炼，生于春末夏初，木旺火盛，必须水来克火，又能滋木润土，而金得生矣。


 水因土塞，生于秋冬，金多水弱，土入坤方而能塞水，必须木以疏土，则水势通达而无阻隔矣，成母子相依之情。


 若木生夏秋，火生秋冬，金生冬春，水生春夏，乃休囚之位；自无余气，焉能用生我之神，以制克我之神哉。


 虽就日主而论，四柱之神，皆同此论。


 甲 丙 甲 庚


 申 寅 申 午


 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 


 春初木嫩，双冲寅禄，又时透庚金，木嫩金坚，全赖丙火逢生临旺；尤妙五行无水，谓“儿能救母”，使庚申之金，不伤甲木。至巳运，丙火禄地，中乡榜；庚午运发甲，辛未运仕县宰。总嫌庚金盖头，不能升迁，壬申运不但仕路蹭蹬，亦恐不禄。


 甲 丙 乙 丙


 申 子 酉 戌


 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未


 乙木生于仲冬，虽逢相位，究竟冬凋不茂，又支类西方，财煞肆逞。喜其丙火并透，则金不寒，水不冻，寒木向阳，儿能救母。为人性情慷慨，虽在经营，规模出俗，创业十余万。其不利于书香者，由戌土生煞坏印之故也。


 丙 乙 壬 甲 


 辰 未 辰 辰


 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅


 壬水生于季夏休囚之地，喜其三逢辰支，通根身库，辰土能蓄水养木，甲乙并透，通根制土，“儿能生母”。微嫌丙火泄木生土，功名不过一衿；妙在中晚运走东北水木之地，捐纳出仕，位至藩臬。


 癸 乙 己 辛


 卯 卯 卯 未


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 己土生于仲春，四煞当令，日元虚脱极矣。还喜湿土能生木，不愁木盛，若戊土必损伤矣。更妙未土通根有余，足以用辛金制煞，儿能生母。至癸酉年，辛金得禄，中乡榜，庚戌出仕县令。所嫌者，年干癸水，生木泄金，仕路不显，宦囊如洗。为官清介，人品端方。



 三、母局


 母慈灭子关头异。


 “母慈灭子”之理，与“君赖臣生”之意相似也，细究之，均是印旺。其关头异者，君赖臣生局中，印绶虽旺，柱中财星有气，可以用财破印也。母慈灭子，纵有财星无气，未可以财星破印也，只得顺母之性，助其子也。岁运仍行比劫之地，庶母慈而子安；一见财星食伤之类，逆母之性，无生育之意，灾咎必不免矣。


 癸 甲 丁 甲


 卯 寅 卯 辰


 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未


 此造俗谓“煞印相生”、“身强煞浅”，金水运名利双收；不知癸水之气，尽归甲木，地支寅卯辰全，木多火熄。初运癸丑壬子，生木克火，刑伤破耗；辛亥、庚戌、己酉、戊申，土生金旺，触卯木之旺神，颠沛异常，无存身之地，是以六旬以前，一事无成；丁未运助起日元，顺母之性，得际遇，娶妾连生两子；及丙午二十年，发财数万，寿至九旬外。


 戊 丙 辛 戊


 戌 辰 丑 戌


 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥


 辛金生于季春，四柱皆土，丙火官星，元神泄尽，土重金埋，母多灭子。初运火土，刑丧破败，荡焉无存；一交庚申，助起日元，顺母之性，大得际遇；及辛酉，拱合辰丑，捐纳出仕；壬戌运，土又得地，詿误落职。


 丙 戊 辛 戊


 戌 戌 丑 戌


 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳


 此与前只换一“戌”字。因初运己亥、庚子、辛丑金水，丑土养金，出身富贵；辛运加捐；一交壬运，水木齐来，犯母之性。彼以土重逢木必佳，强为出仕，犯事落职。


 壬 壬 甲 壬


 子 寅 子 申


 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉


 此俗论木生孟春，时煞独清，许其名高禄重；不知春初嫩木，气又寒凝，不能纳水，时支申金，乃壬水生地，又子申拱水，乃母多灭子。惜运无木助，逢火运与水战，犹恐名利无成也。初行癸卯甲辰东方木地，顺母助子，荫庇大好；一交乙巳，运转南方，父母并亡，财散人离；丙行水火交战，家业破尽而亡。



 四、夫局


 夫健何为又怕妻？


 木、是夫也。土、是妻也。木旺土多，无金不怕。一见庚申辛酉字，土生金，金克木，是为夫健怕妻也。岁运逢金，亦同此论。如甲寅、乙卯日元，是为夫健，四柱多土，局内又有金；或甲日寅月，乙日卯月，年时土多，干透庚辛之金，所谓夫健怕妻；如木无气而土重，即不见金，夫衰妻旺，亦是怕妻，五行俱同此论。


 其有水生土者、制火之烈；火生水者、敌金之寒；水生金者、润土之燥；火生木者、解水之冻；火旺逢燥土而水竭，火能克水矣。土燥遇金重而木折、土能克木矣。金重见水泛而火熄、金能克火矣。水旺得木盛而土渗、水能克土矣。木众逢火烈而金镕，木能克金矣。


 此皆五行颠倒之深机，故谓反局。学者宜细详元妙之理，命学之微奥，其尽泄于此矣。


 己 戊 甲 辛


 亥 辰 寅 未


 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉


 甲寅日元，生于季春，四柱土多，时透辛金，土生金，金克木，谓“夫健怕妻”。初运木火，去其土金，早游泮水，连登科甲；甲子癸亥，印旺逢生，日元足以任其财官，仕路超腾。


 己 戊 甲 辛


 巳 辰 子 未


 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉


 甲木生于季春，木有余气，坐下印绶，中和之象。财星重叠当令，时透官星，土旺生金，夫健怕妻。初运木火，去其土金，早年入泮，科甲连登。仕路不能显秩者，只因土之病也。前造有亥，又坐禄，支更健于此，此则子未相穿坏印，彼则寅能制土护印也。


 乙 辛 丁 庚


 亥 巳 巳 戌


 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌


 丁巳日元，生于孟夏，月时两透庚辛，地支又逢生助，巳亥逢冲，去火存金，夫健怕妻。喜其运走东方木地，助印扶身，大魁天下，宦海无波；一交子运，两巳受制，不禄。


 癸 甲 戊 癸 


 亥 子 戌 丑


 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳


 戊戌日元，生于子月亥年，月透甲木逢生，水生木，木克土，夫健怕妻。最喜坐下戌之燥土，中藏丁火印绶，财虽旺，不能破印，所谓“玄机暗里存”也。第嫌支类北方，财势太旺，物极必反，虽位至方伯①，宦资不丰。


 ［注释］①方伯：古代诸侯中的领袖，一方诸侯之长。后泛称地方长官。《礼记・王制》载：“千里之外设方伯。”明、清时用作对布政使的尊称


 癸 癸 戊 甲


 亥 亥 午 寅


 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰


 戊午日元，生于亥月亥年，时逢甲寅煞旺，财煞肆逞，“夫健怕妻”。惜乎印星显露，财星足以破印，以致难就书香。幸而寅拱午印，克处逢生，以煞化印，所以武职超群。


 夫健怕妻之理，重在一“健”字。如日主不健，为财多身弱，终身困苦矣。健而怕妻，怕而不怕，运遇生旺扶身之地，自然出人头地也。



 五、君象


 君不可亢也，贵乎损上以益下。


 君不可抗者，无犯上之理也。损上者，泄上也，非克制也，上泄则下受益矣。如以甲乙日主为君，满局皆木，内只有一二土气，君旺盛而臣极衰矣，惟有顺君之性，火以行之，火行则木泄，土得生扶，为损上以益下，则上不抗君，下得安臣矣。若以金卫之，则抗君矣。且木盛能令金自缺，君仍不能抗，反触其怒，而臣更泄气，不但无益，而有害也，岂能上安而下全乎？


 甲 丙 甲 乙


 戌 寅 戌 亥


 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉


 甲生于寅月，又得亥之生、比劫之助，年日两支之戌土虚弱，谓“君盛臣衰”。最喜月透丙火，顺君之性，戌土得生拱之情，则上安而下全。己巳运火土并旺，科甲连登；庚午辛未火得地，金无根，又有两火回克，庚辛不能抗君，午未足以益臣，仕至藩臬；壬申冲寅克丙，逆君之性，不禄。


 甲 甲 甲 乙


 子 戌 寅 亥


 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳


 甲寅日元，生于季秋，土旺用事，不比春时虚土，所以此一戌，足以抵彼之两戌。生亥时，又天干皆木，君盛臣衰。所嫌者，局中无火以行之，群比争财，无以益臣，则上不安而下难全矣。初运北方水旺，助君之势，刑丧破耗，祖业不保；丁丑运火土齐来，稍成家业；戊寅己卯，土无根，木临旺，叠遭回禄，起倒异常，刑妻克子，至卯而亡。



 六、臣象


 臣不可过也，贵乎损下以益上。


 “臣不可过”，须化之以德也，庶臣顺而君安矣。如甲乙日主，满局皆木，内只一二金，臣盛而君衰极矣。若金运制臣，是衰势而行威令，必有抗上之意。必须带火之土运，木见火而相生，臣心顺矣；金逢土而得益，君心安矣。若水木并旺，不见火土，当存君之子，一路行水木之运，亦可安君；若木火并旺，则宜顺臣之心，一路行火运，亦可安君。所谓“臣盛而性顺，君衰而仁慈”，亦上安而下全。若纯用土金以激之，非安上全下之意也。


 戊 甲 甲 庚


 寅 寅 寅 午


 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉


 甲寅日元，年月皆寅，满盘皆木，庚金无根，臣盛君衰极矣。喜其午时流通木性，则戊土弱而有根，臣心顺矣；又逢丙辰、丁巳、戊午、己未带土之火，生化不悖，臣顺君安。早登科甲，仕至侍郎；庚申运不能用臣，不禄。


 癸 乙 甲 辛


 卯 卯 寅 未


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 甲寅日元，年月皆卯，又透乙癸，未乃南方燥土，木之库根，非生金之土，故辛金之君，无能为矣。当存君之子，以癸水为用。运逢甲寅癸丑，遗绪丰盈；壬子辛亥，名利两优；一交庚戌，土金并旺，不能容臣，犯事落职，破耗克子而亡。


 戊 戊 戊 甲


 午 午 午 寅


 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑


 此造三逢戊午，时煞虽坐禄支，局中无水，火土燥烈，臣盛君衰。且寅午拱会，木从火势，转生日主，君恩虽重，而日主之意向，反不以甲木为念。运走西方金地，功名显赫，甚重私情，不以君恩为念也；运逢水旺，又不能存君之子，詿误落职。


 甲 丙 己 己 


 寅 子 酉 巳


 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未


 己酉日元，生于仲冬，甲寅官生坐禄，子水财星当令，财旺生官，时逢印绶，此谓“君臣两盛”。更妙月干丙火一透，寒土向阳，转生日主，君恩重矣。早登科甲，翰苑名高。缘坐下酉金，支得巳时之拱，火生之，金卫之，水养之，而日主之力量足以克财，故其为官重财，而忘君恩矣。



 七、母象


 知慈母恤孤之道，始有瓜瓞无疆①之庆。


 母众子孤，不特子伏母势，而母之情亦依乎子，故子母二人，皆不宜损抑，只得助其子势，则母慈而子益昌矣。如日主甲乙木为母，内只有一二火气，其余皆木，是“母多子病”。一不可见水，见水子必伤；二不可见金，见金则触母性。母子不和，子势愈孤，惟行带火土之运，则母性降慈，其心向子，子方能顺母之意而生孙，双成瓜瓞，衍庆于千世之下。若行带水之土运，则母情有变，而反不容子矣。


 ［注释］①瓜k无疆：比喻子孙蕃衍，相继不绝。语出《诗经・大雅・緜》：“緜緜瓜瓞，民之初生，自土沮漆。”


 戊 甲 乙 己


 午 寅 卯 卯


 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉


 乙卯日元，生于寅月卯时，满盘皆木，只有年支午火，母旺子孤。喜其会子，寅午半会，母之性慈而向子，子亦能顺母之意，而生戊土之孙。更喜运中火土，所以少年早登虎榜①，身入凤池，仕至侍郎；一交庚申，触母之性，不禄。


 ［注释］①虎榜：龙虎榜的简称，即进士榜。


 癸 丙 甲 乙


 卯 辰 寅 亥


 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉


 甲寅日元生于季春，支类东方，又生东方，又生于亥时，一点丙火虚露，母众子孤。辰乃湿土，晦火养木，兼之癸水透干，时逢亥旺，母无慈爱恤孤之心，反有灭子之意。初运乙卯甲寅，尚有生扶爱子之情，其乐自如；一交癸丑带水之土，母心必变，子不能安，破败异常；至壬子，克绝其子，家破人离，自缢而亡。



 八、子象


 知孝子奉亲之方，始克谐成大顺之风。


 子众母衰，母之性依乎子，须要安母之心，亦不可逆子性。如甲乙为日主，满局皆木，中有一二水气，谓“子众母孤”，母之情依乎子，必要安母之心。一不可见土，见土则子恋妇而不顾母，母不安矣；二不可见金，见金则母势强而不容子，子必逆矣。惟行带水之金运，使金不克木而生水，则母情必依子，子情亦顺母矣，以成大顺之风。若行带土之金运，妇性必悍，母子皆不能安。人事莫不皆然也。


 癸 乙 甲 乙


 亥 卯 寅 亥	


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 甲寅日元，生于仲春，卯亥寅亥拱合，满局皆木，则年干癸水无势，子旺母孤，其情依乎木，木之性亦依乎水，谓“母子情谐”。初运甲寅癸丑，荫庇有余，早游泮水；壬子中乡榜，辛亥金水相生，由县宰迁省牧；庚戌土金并旺，母子不安，詿误落职而亡。


 乙 己 甲 甲


 亥 卯 寅 子


 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申


 甲寅日元，生于仲春，满局皆木，亥卯又拱，时支子水衰极，其情更依乎木。日主恋己土之私情，而不顾母。丁丑运，火土齐来，反不容母，刑伤破耗；丙子火不通根，平安无咎；甲戌又逢土旺，破耗异常；乙亥癸酉，生化不悖，续妻生子，重振家声；壬申晚景愈佳，金水相生之故也。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
