# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0010

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第十章 论体用



 一、体用


 道有体用，不可一端论也，要在扶之抑之得其宜；


 体者，形象气局之谓也，如无形象气局，即以日主为体。用者，用神也，非体用之外别有用神也。旺者抑之，弱者扶之，虽为不易之法，然有不易中之变易者，惟在审察“得其宜”三字而已，旺者抑之，如不可抑，又宜扶之；弱者扶之，如不可扶，反宜抑之。此命理之真机，五行颠倒之妙用也。盖旺极者抑之，抑之反激而有害，则宜从其强而扶之；弱极者扶之，扶之徒劳而无功，则宜从其弱而抑之。是不可以一端论也。


 如日主旺，提纲或官或财或食伤，皆可为用；日主衰，别寻四柱干支有帮身者为用。提纲是禄刃，即以提纲为体，看其大势，以四柱干支食神财官，寻其得所者而用之。


 如四柱干支财煞过旺，日主旺中变弱，须寻其帮身制化财煞者而用之。


 日主为体者，日主旺，印绶多，必要财星为用；日主旺，官煞轻，亦以财星为用。


 日主旺，比劫多，劫我财星，以食伤为用；日主旺，比劫多，而财星轻，亦以食伤为用。


 日主旺，官星轻，印绶重，以财星为用；日主弱，官煞旺，则以印绶为用。


 日主弱，食伤多，亦以印绶为用；日主弱，财星旺，则以比劫为用。


 日主与官煞两停者，则以食伤为用；日主与财星均敌者，则以印比为用。


 此皆用神之的当者也。


 如日主不能为力，合别干而化，化之真者，即以化神为体；化神有余，则以泄化神之神为用；化神不足，则以生助化神之神为用。


 局方曲直五格，日主是元神，即以格象为体，以生助气象者为用。或以食伤为用，或以财星为用，只不宜官煞。总宜视其格局之气势意向而用之，毋执一也。


 如无格无局，四柱又无用神可取，即或取之，或被闲神合住，或被冲神损伤，或被忌神劫占，或被客神阻隔，不但用神不能顾日主，而日主亦不能顾用神，若得岁运破其合神，合其冲神，制其劫占，通其阻隔，此谓“岁运安顿”，随岁运取用，亦不失为吉也。


 原注：“二三四五用神，的非妙造。”此说大谬。八字之中，若去四五字为用神，则除日干外，仅两字不用，断无此理。总之有用无用，定有一个着落，确乎不易也。命中只有“喜”、“用”两字。用神者，日主所喜，始终依赖之神也，除用神、喜神、忌神之外，皆闲神客神也，学者宜审察之。


 大凡天干作用，生则生，克则克，合则合，冲则冲，易于取材，而地支作用，则有种种不同者，故天干易看，地支难推。


 丙 甲 丙 癸 


 寅 午 午 巳


 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑


 此火长夏令，月支坐刃，年支逢生，时支得禄，年月两支，又透甲丙，烈火焚木，旺之极矣，一点癸水熬干，只得从其强势。运逢木火土，财喜频增；申酉运中，刑耗多端；至亥运，激火之烈，家业破尽而亡。所谓旺极者，抑之反激而有害也。


 戊 庚 丙 丙


 寅 申 申 申


 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯


 丙火生于初秋，秋金乘令，二申冲去一寅，丙火之根已拔，比肩亦不能为力。年月两干，又透土金，只得从其弱势，顺财之性，以比肩为病。故运至水旺之地，制去比肩，事业巍峨；丙寅帮身，刑丧破耗，所谓“弱极者扶之，徒劳无功，反有害”也。


 此等格局颇多，以俗论之，前造必以金水为用，此造必以木为用，以致吉凶颠倒，反归咎于命理之无凭，故特书两造为证云。



 二、精神


 人有精神，不可以一偏求也，要在损之益之得其中。


 精者，生我之神也；神者，克我之物也。气者，本气贯足也。三者以精为主。精足则气旺，气旺则神旺，必得流通生化，损益适中，则精气神三者皆备矣。


 细究之，不特日主、用神、体象有精神，即五行皆有也。有余者则损之，不足则益之，虽一定理，然亦有一定中之不定也，惟在审察“得其中”三字而已。损者，克制也；益者，生扶也。有余损之，过则宜泄之；不足益之，过则宜去之。此损益之妙用也。盖过于有余，损之反触其怒，则宜顺其有余而泄之；过于不足，益不受补，则宜从其不足而去之。是“不可以一偏求”也。


 总之，精太足宜益其气，气太旺宜助其神，神太泄宜滋其精，则生化流通，神清气壮矣。如精太足反损其气，气太旺反伤其神，神太泄反抑其精，则偏枯杂乱，精索神枯矣。所以水泛木浮，木无精神；木多火炽，火无精神；火炎土焦，土无精神；土重金埋，金无精神；金多水弱，水无精神。要当损益适中，则精神自足。譬如旺者宜泄，泄神得气，为精足。此从里发于表，而神自足矣。旺者宜克，克神有力，为神足。此由表达于里，而精自足矣。如土生四季月，四柱土多无木，或干透庚辛，或支藏申酉，此谓里发于表，精足神定。如土多无金，或干透甲乙，或支藏寅卯，此谓表达于里，神足精安。土论如此，五行皆同，宜细究之。


 癸 甲 丙 戊


 酉 子 寅 戌


 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳


 此造以甲木为精，衰木得水滋而逢寅禄，为精足；以戊土为神，坐戌通根，寅戌拱之，为神旺；官生印，印生身，坐下长生，为气贯。流通生化，五行俱足，左右上下情协不悖，官来能挡，劫来有官，食来有印，东西南北之运，皆可行也，所以一生富贵福寿，可谓美矣。


 癸 乙 丙 庚 


 未 卯 辰 寅


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 此造以大势观之，官印相生，偏财时遇，五行不缺，四柱纯粹，俨然贵格。不知“财”、“官”两字休囚，又遥隔不能相顾；支全寅卯辰，春土克尽，不能生金；金临绝地，不能生水；水之气尽泄于木，木之势愈旺而火炽；火炽则气毙，气毙则神枯。行运北方，又伤丙火之气，反助木之精；即逢金运，所谓“过于有余，损之反触其怒”，以致终身碌碌，名利无成也。


 戊 乙 丙 己


 戌 丑 辰 丑


 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午


 此四柱皆土，命主元神泄尽，月干乙木凋枯，所谓“精气枯索”。运逢壬戌，本主受伤；年逢辛未，紧克乙木，卒于九月，患弱症而亡。


 按：戊戌为逆行运，当是女命。



 三、月令


 月令乃提纲之府，譬之宅也；人元为用事之神，宅之定向也，不可以不卜。


 月令者，命中之主也。气象、格局、用神，皆属提纲司令，天干又有引助之神，譬如广厦不移之象。人元用事者，即此月此日之司令神也，如宅中之向道，不可不卜。


 《地理玄机》①云：“宇宙有大关会，气运为主；山川有真性情，气势为先。”所以天气动于上，而人元应之；地气动于下，而天气从之。由此论之，人元司令，虽助格辅用之首领，然亦要天地相应为妙。故知地支人元，必得天干引助；天干为用，必要地支司令。总云人元必须司令，则能引吉制凶；司令必须出现，方能助格辅用。


 如寅月之戊土，巳月之庚金，司令出见，可置弗论也。譬如寅月生人，戊土司令，甲木虽未及时，戊土虽则司令，天干不透火土而透水木，谓“地衰门旺”；天干不透水木而透火土，谓“门旺地衰”，皆吉凶参半。如丙火司令，四柱无水，寒木得火而繁华，相火②得木而生助，谓“门地两旺”，福力非常也；如戊土司令，木透干，支藏水，谓“门地同衰”，祸生不测矣。余月依此而论。


 ［注释］


 ①《地理玄机》：全名《地理参赞玄机》，古代风水著作，题唐代李淳风著，张子征传。


 ②相火：与君火相对。作为生理学术语，君火居于上焦，主宰全身；相火居于下焦，温养臟腑，二者各安其位，共同维持机体正常功能。这或许可以作为读者理解的参考。在命理学中一般指丙火。


 甲 丙 戊 丙


 戌 寅 寅 辰


 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉


 戊寅日元，生于立春十五日后，正当甲木司令，地支两寅紧克辰戌之土，天干甲木，又制日干之戊，似乎煞旺身弱。然喜无金，则日元之气不泄；更妙无水，则丙火之印不坏；尤羡贴身透丙，化煞生身。由甲榜而悬青绶①，从副尹以跻黄堂，名利双收也。


 ［注释］①青绶：佩系官印的青色丝带。也借指官印


 甲 丙 戊 庚


 戌 寅 辰 申


 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉


 戊辰日元，生于立春后六日，正戊土司令。月透丙火，生化有情；日支坐辰，通根身旺；又得食神制煞，俗论胜于前造。不知嫩木寒土皆喜火，况煞既化，不宜再制。所嫌者，申时不但日主泄气，而且丙火临绝，以致书香难遂，一生起倒不宁，半世刑丧不免也。



 四、生时


 生时乃归宿之地，譬之墓也；人元为用事之神，墓之穴方也，不可以不辨。


 子时前三刻三分壬水用事者，乃亥中余气，即所谓“夜子时”是也。如大雪十日前壬水用事之谓也。后六刻七分，方为癸水用事。余时亦有前后用事，须从司令一例而推。如生时用事，与月令人元用事相附，是日主之所喜者，加倍兴隆；是日主之所忌者，必增凶祸。


 生时之美恶，譬坟墓之结穴；人元用事，如坟墓之朝向，不可以不辨。故穴吉向凶，必减其吉；穴凶向吉，必减其凶。如丙日亥时，亥中壬水乃丙之煞，得甲木用事，谓“穴凶向吉”；辛日未时，未中己土乃辛金之印，得丁火用事，谓“穴吉向凶”。


 理虽如此，然时之不的当者，十有四五；夫时尚有不的，又何能辨其生克乎？如果时的，纵不究其人元，亦可断其规模矣。譬如天然之龙①，天然之穴②，必须天然之向；天然之向，必有天然之水，只要时支不错，则吉凶自验。


 其人元用事，到底不比提纲司令之为重也。至于山川之异，世德之殊，因之发福有厚薄，见祸有重轻，而况人品端邪，亦可转移祸福。此又非命之所得而拘者矣，宜消息之。


 ［注释］


 ①龙：风水术语，指山川行走的气脉。


 ②穴：风水术语，指山的气脉所结处。也指坟穴，即下文所说的“穴道”。


 按：人元用事，逐月分配，不知始于何时。朱子①日：“阴阳进退，当以一爻分三十分，每日进退一分。如阴剥，每日剥三十分之一，一月方剥得尽；阳长，每日长三十分之一，亦一月方长得成。故复之一阳，不是顿然便生，乃是从坤卦中积来。”从小雪后一日一分，竟大雪共三十日，生三十分，然后成冬至之一阳。姤之阴生于小满，积三十日，然后成夏至之一阴。故《列子》②曰“一气不顿进”，又曰“天道密移，畴觉之哉？”观月令司令图，逐月分配，深得此意，足见此图相传甚久。京易③十二月辟卦④地支藏用，即同此图，足见其传自周秦以前也。


 ［注释］


 ①朱子：对朱熹的尊称。朱熹，字元晦，号晦庵，别号紫阳，南宋徽州婺源（今属江西省婺源县）人。19岁进士及第，曾任荆湖南路安抚使，仕至宝文阁待制。为政期间，申敕令，惩奸吏，治绩显赫。南宋著名的理学家、思想家、哲学家、教育家、诗人，闽学派的代表人物，杰出的儒学


 ②《列子》：战国前期思想家，是老子和庄子之外的又一位道家思想代表人物，与郑缪公同时其学本于黄帝老子，主张清静无为。后汉班固《艺文志》“道家”部分录有《列子》八卷，《列子》又名《冲虚经》，是道家重要典籍，全书共载民间故事寓言、神话、传说等134则，有些颇富教育意义，


 ③京易：指《京氏易传》，西汉京房撰三卷三国吴陆绩曾注此书以乾、坤为根本，坎、离为性命，统摄六十四卦，用世、应、飞、伏、游魂、归魄等解说爻、卦之间的关系，是术数之学。京氏另写有《易》章句及讲说灾异之书，《汉书・艺文志》和《隋书・经籍志》都有著录，与本书不同’又《搜神记》等书引京房《易传》，虽亦言灾异，但文多不见于此书，恐是另一本书，


 ④十二辟卦：卦气理论中代表一年十二个月和十二个时辰的卦，即复（自十一月数起）、临、泰、大壮、夬、乾、垢、避、否、观、剥、坤。又称十二消息卦。


 人兀用事司令图		


 子：大雪壬水十日看 念天癸水逢小寒	


 丑：小寒九癸兼三辛 己旺提纲又立春 十八日	


 寅：立春戊七兼丙七 余日甲木交惊蛰 十六日


 卯：惊蛰十日甲木行 余皆乙木是春明			 


 辰：清明乙九三癸寓 戊旺提纲交立夏


 巳：立夏五戊庚初动 庚九交丙及芒种 十六日


 午：芒种十丙九己取 丁火阴柔迎小暑 十日


 未：小暑九丁乙三周 己旺提纲又立秋


 申：立秋七己兼三戊 三壬交庚至白露 十七日


 酉：白露庚金管一旬 辛金专气迎寒露 二十日


 戌：寒露辛九丁三逢 戊旺提纲又立冬 十八日 


 亥：立冬戊七甲五日 壬水洋洋交大雪 十八日


 兹录杭辛斋氏《易楔》①一节于下：


 地支藏用，分析阴阳，最为精密，周天②三百六十有五度四分度之一，历三百六十五日四分日之一而气周，即六十卦三百六十爻之爻周③，坎离震兑，分主二至二分，共三百八十四爻，阴阳错综，盈虚消息，无不合矣。藏天干于地支者，即乾体坤用，乾之用九，用于坤六④。学者以术家言而忽之，是犹悦硺玉之精美，而贱斧凿为匠器，《十翼》③造化之笔，固无斧凿痕，然不知斧凿之用，又安识良工之心苦哉！


 ［注释］


 ①杭辛斋氏《易楔》：杭辛斋(1869~1924)，名慎修，又名凤元，别字一苇，海宁长安镇人著名报人、维新人物、辛亥革命元老，著名易学家曾与严复、夏曾佑等创办我国第一张民办报纸《国闻报》，鼓吹变法维新；杭州新军起义时，只身冒险入营说降，使全城顺利光复。反对袁世凯复辟帝制，积极参加孙中山领导的护法运动，被举为惩戒委员长。1921年受孙中山委派，任宣传部长。曾组织《周易》学术研究会，名研几学社，在学社曾担任《周易》主讲，撰写《周易》讲义、《易楔》、《学易笔谈》等其中《易楔》六卷，是作者精研《周易》的重要著作。


 ②周天：绕天球大圆一周。天文学上以天球大圆三百六十度为周天。


 ③即六十卦三百六十爻之爻周：这是据孟喜卦气说而言。卦气说，西汉孟易提出的易学学说。黄宗羲着《象数论》，在卦气论述中认为：“《易纬》有卦气之法，京房精于其学，以《坎》、《震》、《离》、《兑》主二十四气，其余六十卦起《中孚》，卦有六爻，爻主一日，凡主三百六十日，余五日四分日之一，每日分为八十五分，五日得四百分四分日之一，得二十分，积四百二十分，均于六十卦，六七四十二，每卦得六日七分”


 ④乾之用九，用于坤六：《周易》乾坤二卦分别有用九、用六的话，表示阳爻之数七与九，而变爻为九；阴爻之数为八与六，而变爻为六。


 ⑤《十翼》：指《系辞》上下、《彖》上下、《象上下》、《说卦》等《周易》的十篇传文


 复子 壬五日三分半，癸二十日六分半。


 临丑 癸九日二分，辛三日一分，己十八日六分。


 泰寅 戊七日二分半，丙七日二分半，甲十六日五分。


 大壮卯 甲十日三分半，乙二十日六分半。


 夬辰 乙九日三分，癸三日一分半，戊十八日六分。


 乾巳 庚七日二分半，戊七日二分半，丙十六日五分。


 姤午 丙十日三分半，己九日三分，丁十三日三分半。


 遁未 丁九日三分，乙三日一分半，己十八日六分。


 否申 戊己共七日，壬七日三分半，庚十六日五分。


 观酉 庚十日三分半，辛二十日六分。


 剥戌 辛九日七分，丁三日一分，戊十八日六分。


 坤亥 戊七日二分半，甲三日二分半，壬十六日五分。


 ［原文］


 又按：《太平御览》①五行休旺论：


 立春艮旺。艮居丑寅之交，立春之候也。震相，巽胎，离没，坤死，兑囚，乾废，坎休。


 立夏巽旺。巽居辰巳之交，立夏之候也。离相，坤胎，兑没，乾死，坎囚，艮废，震休。


 立秋坤旺。坤居未申之交，立秋之候也。兑相，乾胎，坎没，艮死，震因、坎废，离休。


 立冬乾旺。乾居戌亥之交，立冬之候也。坎相，艮胎，震没，离囚，坤废，兑休。


 王充《论衡》②同，足见长生沐浴等十二名字，其传甚远也。


 ［注释］


 ①《太平御览》：中国古代类书。宋太宗命李昉等14人编辑，始于太平兴国二年（977），成于八年（983）初名《太平总类》，太宗按日阅览，改题此名。全书1000卷，分55部，每部之下又分若干子目，共4558类。以引证广博见称。据书前“图书纲目”所载，引用图书1690种，连同杂书、诗、赋、铭、箴等，引书实用2579种（据近人马念祖考订，见《水经注等八种古籍引用书目汇编》）、所引用的古书十之七、八已失传，是保存古代佚书最为丰富的类书之一。


 ②王充《论衡》：东汉王充（27~97年）所作，大约作成于汉章帝元和三年（86年），现存文章有85篇。针对这种儒术和神秘主义的谦纬说进行批判，是古代一部不朽的唯物主义的哲学文献。



 五、旺衰


 能知衰旺之真机，其于三命①之奥，思过半矣；


 得时俱为旺论，失令便作衰看，虽是至理，亦死法也。夫五行之气，流行于四时，虽日干各有专令，而其专令之中，亦有并存者在。如春木司令，甲乙虽旺，而此时休囚之戊己，亦未尝绝于天地也；冬水司令，壬水虽旺，而此时休囚之丙丁，未尝绝于天地也；特时当退避，不敢争先，而其实春土何尝不生万物，冬日何尝不照万国乎！


 况八字虽以月令为重，而旺相休囚，年、日、时中，亦有损益之权，故生月即不值令，亦能值年、值日、值时，岂可执一而论？有如春木虽强，金太重而木亦危；干庚辛而支申酉，无火制而不富，逢土生而必夭，是得时不旺也。秋木虽弱，木根深而木亦强；干甲乙而支寅卯，遇官透而能受，逢水生而太过，是失时不弱也。是故日干不论月令休囚，只要四柱有根，便能受财官食神，而当伤官七煞。


 ［注释］①三命：唐宋以后，星命术士以人生辰之年、月、日所属干支推算命数，称“三命”


 长生禄旺，根之重者也；墓库余气，根之轻者也。天干得一比肩，不如地支得一余气墓库。墓者，如甲乙逢未，丙丁逢戌，庚辛逢丑，壬癸逢辰是也。余气者，如丙丁逢未，甲乙逢辰，庚辛逢戌，壬癸逢丑是也。得二比肩，不如支中得一长生禄旺，如甲乙逢亥、寅、卯之类是也。盖比肩如朋友之相扶，通根如家室之可托，干多不如根重，理固然也。


 今人不知此理，见是春土、夏水、秋木、冬火，不问有根无根，便谓之弱；见是春木、夏火、秋金、冬水，不究克重克轻，便谓之旺。更有壬癸逢辰、丙丁逢戌、甲乙逢未、庚辛逢丑之类，不以为通根逢库，甚至求刑冲以开之，竟不思刑冲伤吾本根之气。此种谬论，必宜一切扫除也。


 然此皆论衰旺之正面，易者也，更有颠倒之理存焉。其理有十：


 木太旺者似金，喜火之炼也（泄）；木旺极者似火，喜水之克也（生）。


 火太旺者似水，喜土之止也（泄）；火旺极者似土，喜木之克也（生）。


 土太旺者似木，喜金之克也（泄）；土旺极者似水，喜火之炼也（生）。


 金太旺者似火，喜水之济也（泄）；金旺极者似水，喜土之止也（生）。


 水太旺者似土，喜木之制也（泄）；水旺极者似木，喜金之克也（生）。


 木太衰者似水，宜金以生之（克）；木衰极者似土，宜火以生之（泄）。


 火太衰者似木，宜水以生之（克）；火衰极者似金，宜土以生之（泄）。


 土太衰者似火，宜木以生之（克）；土衰极者似水，宜金以生之（泄）。


 金太衰者似土，宜火以生之（克）；金衰极者似木，宜水以生之（泄）。


 水太衰者似金，宜土以生之（克）；水衰极者似火，宜木以生之（泄）。


 此五行颠倒之真机，学者宜细详玄玄之妙。


 甲 丁 甲 戊


 辰 卯 子 辰


 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌


 甲子日生卯月，地支两辰，是木之余气也；又辰卯东方，子辰拱水。木太旺者似金也，以丁火为用。至巳运，丁火临旺，名列宫墙①；庚辛两运，南方截脚之金，虽有刑耗而无大患；未运克去子水，食廪天储；午运子水冲克，秋闱失意；壬申运金水齐来，刑妻克子，破耗多端；癸运不禄。


 ［注释］①名列宫墙：指名列贴在宫墙上的金榜。科举殿试后录取进士、揭晓名次的布告用黄纸书写，贴在宫墙上公布。


 癸 乙 甲 乙


 卯 卯 寅 亥


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 此造四支皆木，又逢水生，六木两水，别无他气。木旺极者，似火也，以水为用。出身祖业本丰，惟丑运刑伤，壬子水势乘旺，辛亥金不通根，支逢水旺，此二十年经营获利数万；一交庚戌，土金并旺，破财而亡。


 乙 甲 甲 辛


 丑 申 申 未


 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅 丁丑


 此造地支土金，木无盘根之处，时干辛金，元神发透。木太衰者，似水也。初运癸未壬午，生木制金，刑丧早见，荫庇难丰；辛巳庚辰，金逢生地，白手成家，发财数万；己卯运土无根，木得地，遭回禄，破财；至寅而亡。


 己 己 乙 丙


 巳 巳 酉 戌


 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌


 此造地支皆逢克泄，天干又透火土，全无水气。木衰极者，似土也，初交戊辰丁运，获丰厚之荫庇，美景良多；卯运椿萱并谢；丙运大遂经营之愿，获利巨万；寅运克妻破财，又遭回禄；乙丑支全金局，火土两泄，家业耗散；甲子北方水地，不禄宜矣。


 乙 壬 丙 甲


 丑 午 戌 午


 辛巳 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥


 此丙戌日元，月时两刃，壬水无根，又逢木泄。火太旺者，似水也。初运庚辰辛巳，金逢生地，“孔怀①无辅助之人，亲党少知心之辈”；己卯得际遇，戊寅全会火局，及丁丑二十年，发财数十万，至子运而亡。


 ［注释］①孔怀：指兄弟。语出《诗经・小雅・常棣》：“死丧之威，兄弟孔怀。”


 戊 丁 丙 甲


 寅 巳 寅 午


 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子


 丙火生孟夏，地支两坐长生而逢禄旺。火旺极者，似土也。初运虽不逢木，喜其南方火地，遗绪丰盈，读书过目成诵；一交庚运，即弃诗书，好嬉游，挥金如土；申运家破身亡。此造若逢木运，名利两全也。


 辛 丁 丁 辛


 巳 酉 酉 丑


 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅


 丁火生于八月，秋金秉令，又全金局。火太衰者，似木也。初运乙未甲午，火木并旺，骨肉如同画饼，六亲亦是浮云；一交癸巳，干透水，支拱金，出外经营，大得际遇；壬辰运中，发财十余万。


 辛 壬 丙 己


 亥 辰 申 亥


 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉


 此财生煞，煞攻身，丙临申，申辰拱水。火衰极者，似金也。初运辛卯庚寅，东方木地，“萱椿凋谢，祖业无恒”；至己丑运，出外经营，“青蚨①衬辇②，白鏹②随舆”；及戊子二十年，“春风吹柳，红绫易公子之裳；杏露沾衣，膏雨沐王孙之袖④”。所谓“有其运，必得其福”也。


 ［注释］


 ①青蚨：传说南方有一种虫，名字叫蚁蜗，又叫青蚨，亦名鱼伯。它的形状似蝉、蝶且稍微大一些，翅膀像蝴蝶那样宽大，颜色美丽，食之味道鲜美。它产卵必须要依附着花草的叶子，大小像蚕蛾的卵。如果把它的卵拿过来，那母青蚨就一定会飞过来，不管离得多远都一样。虽然是偷偷地拿走了它的卵，那母青蚨也一定知道藏卵的地方。《淮南子・万毕术》“青蚨还钱”注：“以其子母各等，置瓮中，埋东行阴垣下，三日复开之，即相从，以母血涂八十一钱，亦以子血涂八十一钱，以其钱更互市，置子用母，置母用子，钱皆自还也；世称钱为青蚨，本此。人们把这个中国古代神话传说称作“青蚨飞去复飞来”，把传说中飞来的青蚨钱，称作“神钱”。


 ②辇：车。下文“舆”字同义


 ③白鏹：亦作“白鏘”，白银的别称。


 ④春风吹柳……膏雨沐王孙之袖：比喻得到女子的爱情，并考中的进士。公子：古称诸侯的儿子，后来泛指读书人。王孙：王爵的子孙，又泛指贵族子孙，并用来尊称一般青年男子


 戊 戊 戊 己


 辰 午 申 未


 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑


 此造重重厚土，生于夏令。土太旺者，似木也，其用在金。庚申运，早采芹香；辛酉运辛丑年，饮鹿鸣，宴琼林，云程直上；壬戌运，刑丧挫折，丙午而亡。


 戊 丙 己 己


 戌 辰 巳 巳


 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥


 此造四柱火土，全无克泄。土旺极者，似金也。初运南方，遗业丰盈，午运入泮；己未棘闱，拔而不举；一交庚申，青蚨化蝶①，家业渐消，辛酉财若春后霜雪，事业萧条；壬运克丙，不禄。


 ［注释］①化蝶：借指变为飞灰，即白白损失。


 壬 辛 戊 癸


 辰 亥 子 丑	


 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午


 此造支类北方，水势汪洋，天干又透金水。土太衰者，似火也。运至甲寅乙卯，干支皆木，名成利遂；一交丙运，刑妻克子，破耗多端；至于巳运，岁运火土，暗伤体用，得风疾而亡。


 癸 甲 戊 戊


 酉 子 子 午


 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳


 此造四柱皆水，又得金生。土衰极者，似水也。初运癸亥，平宁之境；壬戌水无根，土得地，刑丧破耗，家业消亡；辛酉庚申二十年，大得际遇，白手发财数十万；己未运破去数万，寿亦在未而止。


 壬 己 庚 庚


 申 酉 子 辰


 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰


 此造秋金秉令，木火全无。金太旺者，似火也。亥运壬水坐禄，早游泮水；壬子运用神临旺，撞破烟楼①，高攀月桂；癸丑运合去壬水旺地，“囊内青蚨成蝶舞，枝上子规月下啼”；甲寅乙卯，尚有制土卫水之功，仕路清高，“枫叶未应毡共冷，梅开早觉笔先香”。


 ［注释］①撞破烟楼：犹如说跨灶之才。烟楼，烟囱，比喻儿子胜过父亲。宋代胡继宗《书言故事・子孙》：“烟楼，灶上烟意也，言子过父，犹如跨灶撞破烟楼也。”


 庚 乙 庚 庚


 申 酉 戌 辰


 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰


 此造支类西方，又逢厚土。金旺极者，似水也。初运火土，祖业无恒；至戊子运获厚利，纳房出仕；己丑庚运，名利皆遂；一交寅运，犯事落职，名利两失；至卯不禄。


 己 庚 辛 甲


 卯 午 卯 午	


 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥


 辛金生于仲夏，地支皆逢财煞。金太衰者，似土也。初运己巳戊辰，晦火生金，求名多滞，作事少成；一交丁卯，木火并旺，“如枯苗得雨，勃然而兴；似鸿毛遇风，飘然而起”，家业丰裕；交丑生金泄火，不禄。


 己 丁 庚 丙


 亥 卯 寅 子


 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申


 此造木旺乘权，又得水生，四面皆逢财熬。金衰极者，似木也。所以乙丑运中，土金暗旺，家业破尽；至甲子运，北方水旺，财源通裕；癸亥出仕，名利两全；壬戌水临绝地，罢职而归。


 壬 辛 壬 辛


 寅 亥 子 丑


 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午


 此造壬水生于孟冬，支类北方，干皆金水。水太旺者，似土也，喜其寅木吐秀。至甲寅运，早遂青云之志，可渭“才藻翩翩，辉映杏坛桃李；文思弈弈①，光腾药笼参苓”。乙卯运官途顺遂，交丙而亡。


 ［注释］①弈弈：奕奕奕，通“弈”。


 癸 癸 壬 庚


 亥 亥 子 子


 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰


 此造四柱皆水，一无克泄，其势冲奔，不可遏也。初运壬戌，支逢土旺，早见刑丧；辛酉庚申，干支皆金，所谓“月印千江银作浪，门临五福锦铺花”；交己未，妻子皆伤，家业破尽；戊午运，贫乏不堪，忧郁而卒。


 丙 乙 壬 癸


 辰 未 午 卯


 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅


 此火土当权，又逢木助，五行无金。水太衰者，似金也。初交丙申丁酉，盖头是火，使申酉不能生水，财喜并旺；戊戌运中，家业饶裕；己亥土无根，还喜支会木局，虽有破耗而无大患；一交庚子，家破人亡。


 癸 戊 壬 丙


 卯 午 寅 午


 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥


 此造丙火当权，戊癸从化，枯干壬水。水衰极者，似火也。初运逢火，从其火旺，丰衣足食；乙卯甲寅，名利双全；癸丑争官夺财，破耗而亡。


 以上二十造，五行极旺极衰，不得中和之气。原注云“旺中有衰者存，衰中有旺者存”，即太旺宜泄、太衰宜克之理也；“旺之极者不可损，衰之极者不可益”，即极旺宜生、弱极宜泄之理也。特选此为证。


 又按：太旺宜泄、旺极宜生者，即从强从旺也。（参观独象、方局、从象）太衰宜克、衰极宜泄者，即从财官从儿也，（参观从气从势）所云似木、似火、似土，乃譬喻之词，学者宜会其意，不可执着也。



 六、中和


 既识中和之正理，而于五行之妙，有能全焉。


 中和者、命中之正理也。既得中和之正气，又何患名利之不遂耶。夫一世优游无抑郁而畅遂者，少险阻而迪吉者，为人孝友而无骄谄者，居心耿介而不苟且者，皆得中和之正气也。


 至若身弱而旺地取富贵，身旺而弱地取富贵者，必四柱有所缺陷，或财轻劫重，或官衰伤旺，或煞强制弱，或制强煞弱。此等虽不得中和之理，其气却亦纯正，为人恩怨分明，惟柱中所有缺陷，或运又乖违，因而妻子财禄，各有不足。如财轻劫重妻不足，制强煞弱子不足，官衰伤旺名不足，煞强制弱财不足。其人或志高傲物，虽贫无谄，后至岁运，补其不足，去其有余，乃得中和之理，定然起发于后。有第见富贵而生谄容，遇贫穷而作骄态者，必四柱偏气古怪，五行不得其正，故心事奸贪，作事侥幸也。


 若所谓“有病有药，吉凶易验；无病无药，祸福难推”，此论仍失之偏。大凡有病者显而易取，无病者隐而难推，然总以中和为主。犹如人之无病，由四肢健旺，营卫调和，行止自如，诸多安适；设使有病，则忧多乐少，举动艰难，如遇良医则可，若无良药医之，岂不为终身之患乎？


 辛 甲 癸 癸 


 巳 午 卯 亥


 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥


 癸卯日元，生于亥时，日主之气已贯，喜其无土，财旺自能生官。更妙巳亥遥冲，去火存金，印星得用，木火受制，体用不伤，中和纯粹。为人“智识深沉，器重荆山璞玉；才华卓越，光浮鉴水珠玑”。庚运助辛制甲，自应“台曜①高躔，朗映紫微②之彩；鼎居左列，辉腾廊庙之光”，微嫌亥卯拱木，木旺金衰，未免嗣息艰难也。


 ［注释］


 ①台曜：星名，指三台，在这里借喻职位显要。古代用三台来比喻三公，以尚书为中台，御史为宪台，渴者为外台，合称三台。


 ②紫微：星官名，三垣之一的中垣，居于北天中央，即紫微垣，亦作“紫薇”，在这里借喻帝王宫殿。


 己 丙 癸 戊


 酉 子 未 午


 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳


 癸日子月，似乎旺相，不知财煞太重，旺中变弱，局中无木，混浊不清，阴内阳外之象。月透财星，其心意必欲爱之；时逢官煞，其心志必欲合之。所以权谋异众，才干过人，出生末微，心术不端。癸酉得逢际遇，由佐二①至观察，奢华逢迎，无出其右；至未运不能免祸。所谓欲不除，“欲不除似蛾扑灯，焚身乃止”也。


 ［注释］①佐二：辅佐、副职。


 庚 庚 戊 戊


 申 辰 辰 午


 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥


 戊土生于季春午时，似乎旺相，第春时虚土，非比六九月之实也。且两辰蓄水为湿，足以泄火生金，干透两庚，支会申辰，日主过泄，用神必在午。喜水木不见，日主印绶不伤，精神旺足，纯粹中和。一生宦海无波，三十余年太平相业，直至子运会水局不禄，寿已八旬矣。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
