# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0011

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第十一章 再论体用



 一、源流


 何处起根源？流到何方住？机括此中求，知来亦知去。


 源头者，即四柱中之旺神也，不论财、官、印绶、食伤、比劫之类，皆可为源头也。总要流通生化，收局得美为佳。或起于比劫，止于财官为喜；或起于财官，止于比劫为忌。如山川之发脉来龙，“认气于大父母，看尊星；认气于真子息，看主星；认气于方交媾，看胎伏星；认气于胎育，看胎息星；认气于化煞为权，看解星；认气于绝处逢生，看恩星。认源之气以势，认流之气以情①。”故源头流住之地，即山川结穴之所也，不可以不究；源头阻节之处，即来龙破损隔绝之意也，不可以不察。看其源头流止之地何地，以知其谁兴谁替；看其阻节之神何神，以论其何吉何凶。


 ［注释］①认气于大父母……认流之气以情：这一段引自《灵城精义》，所说是风水学关于龙气中认气的法门，用来比喻命局五行的流行生化。


 如源头起于年月是食印，住于日时是财官，则上叨祖父之荫，下享儿孙之福；或起于年月是财官，住于日时是伤劫，则破败祖业，刑妻克子。


 如起于日时是财官，住于年月是食印，则上于祖父争光，下与儿孙立业；或起于日时是财官，住于年月是伤劫，则祖业难享，自创维新。


 流住年是官印者，知其祖上清高；是伤劫者，知其祖上寒微。


 流住月是财官者，知其父母创业；是伤劫者，知其父母破败。


 流住日时是财官食印者，必白手成家，或妻贤子贵；流住日时是伤劫枭刃者，必妻陋子劣，或因妻招祸，破家受辱。


 然又要看日主之喜忌断之，无不验也。


 如源头流止未住之地，有阻节隔绝之神，是偏正印绶，必为长辈之祸。柱中有财星相制，必得妻贤之助；如有比劫之化，或得兄弟相扶。


 如阻节是比劫，必遭兄弟之累，或不和。柱中有官星相制，必得贤贵之解；如有食伤之化，或得子侄之助。


 如阻节是财星，必遭妻妾之祸。柱中有比劫相制，必得兄弟之助，或兄弟爱敬；如有官星之化，或得贤贵提携。


 如阻节是食伤，必受子孙之累。柱有印绶相制，必叼长辈之福，或亲长提拔；有财星之化，必得美妻，或中馈多能。


 如阻节是官煞，必遭官刑之祸。柱中有食伤相制，必得子侄之力；有印绶之化，必仗长辈之助。


 然又要看用神之宜忌论之，无不应也。


 如源头流住是官星，又是日主之用神，就名贵显者，十居八九；如是财星，又是日主之用神，就利发财者，十居八九；如是印星，又是日主之用神，有文望而清高者，十居八九；如是食伤，又是日主之用神，财子两美者，十居八九。


 如日主以官星为忌神，为官遭祸倾家者有之。


 如日主以财星为忌神，为财丧身、败名节者有之。


 如日主以印星为忌神，为文书伤时犯上而受殃者有之。


 如日主以食伤为忌神，为子孙受累而绝嗣者有之。


 此穷极源流之正理，不同俗书之谬论也。


 辛 庚 丙 癸


 酉 子 寅 巳 


 乙亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳


 此以金为源头，流至寅木，印绶生身。更妙巳时得禄，财又逢生，官星透露。清纯而有精神，中和纯粹，起处亦佳，归局尤美。词林出身，仕至通政①，一生无险，名利双辉。


 ［注释］①通政：官署名，又称通政司，俗称银台，指中国明清中央掌受内外章疏敷奏封驳之事的官署。在这里指该司长官。


 辛 癸 戊 丙


 丑 巳 申 辰


 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌


 此以火为源头，止水方。更妙月时两火之源，皆得流通，至金水归局，所以富有百万，贵至一品，一生履险如夷，所谓“景星庆云，仰众吉之拱向；花攒锦簇，盼五福①之骈臻”。


 ［注释］①五福：五种幸福。《尚书・洪范》：“五福：一曰寿，二曰富，三曰康寧，四曰攸好德，五曰考终命。”汉代桓谭《新论》：“五福：寿、富、贵、安乐、子孙众多。”


 辛 辛 丙 甲


 卯 卯 子 午


 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申


 此以木为源头，五行无土，不能流至金；财官又隔绝，冲而逢泄，无生化之情。初运庚寅，叼上人之福；己丑运合子，泄火生金，财福骈臻；戊子土虚水旺，暗助木神，刑耗多端；丁亥克金会木，家破人亡。


 庚 壬 戊 丁 


 寅 午 午 巳


 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑


 此以火为源头，年支寅木阻节，月干壬水隔之，不能流至金。初运土金之地，冲化阻节之神，“业同秋水春花盛，人被尧天舜日恩”；一交丙戌，支会火局，枭神夺食，破耗异常，又克一妻二妾四子；至丁亥运，干支皆合化木，茕茕只影，孤苦不堪，削发为僧。


 凡富贵者，未有不从源头也。分其贵贱，全在收局一字定之。去我浊气，作我喜神，不贵亦富；去我清气，作我忌神，不贫亦贱。学者当审察之。



 二、通关


 关内有织女，关外有牛郎，此关若通也，相将入洞房。


 通关者，引通克制之神也。所谓阴阳二用，妙在气交。天降而下，地升而上。天干之气动而专，地支之气静而杂，是故地运有推移，而天气从之；天气有转徙，而地运应之。天气动于上，而人元应之；人元动于下，而天气从之。所以阴胜逢阳则止，阳胜逢阴则往，是谓“天地交泰，干支有情，左右不背，阴阳生育而相通”也。


 若煞重喜印，煞露印亦露，煞藏印亦藏，此显然通达，不必节外生枝。倘原局无印，必须岁运逢印而通之，或暗会明合而通之；局内有印，被财星损坏，或官星化之，或比劫解之。或被合住，则冲开之；或被冲坏，则合化之；或隔一物，则克去之。


 前后上下，不能授引，得岁运相逢尤佳，如年印时煞，干煞支印，前后远立，上下悬隔，或为间神忌物所间，此原局无可通之理，必须岁运暗冲暗会，克制间神忌物，该冲则冲，该合则合，引通相克之势。此关一通，所谓“琴遇子期，马逢伯乐”，求名者青钱万选，问利者意则屡中，如牛郎织女之入洞房，无不遂其所愿。煞印之论如此，食伤财官之论亦如此。


 按：原局无通关之神，岁运逢之固吉，然究不及原局有根而微，岁运助之为尤美，所谓“根在苗先”是也。


 癸 甲 丁 丙


 酉 子 卯 午


 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳


 此造天干地支皆煞生印，印生身，时归禄旺；尤妙四冲反为四助，金见水不克木而生水，水见木不克火而生木，此自然不隔不占，无阻节之物。日主弱中变旺，遇水仍能生木，逢金仍能生水，印绶不伤，所以秋闱早捷，仕至观察。


 戊 癸 丁 辛


 寅 亥 未 亥


 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午


 此癸水临旺，贴身相克，被戊土合去，反作帮身；月支亥水本助煞，得年支寅亥合来生身；寅本遥隔，反为亲近；时支之亥，又逢未会，以杂为恩。一来一去，何等情协？一往一会，通关无阻。所以科甲联登，仕至黄堂。


 戊 乙 辛 丁


 辰 卯 丑 酉


 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌


 此春金气弱，时煞紧克，年逢印绶，远隔不通，又被旺木克土坏印，不但戊土不能生化，即日支之丑土，亦被卯木所坏。此局内无可通之理。中运南方煞地，碌碌风霜，奔驰未遇。交庚申克去木神，得奇遇，分发陕西，屡得军功；及辛酉二十年，官至副尹。盖金能克木帮身，印可化煞而通也。


 己 丁 辛 乙 


 巳 卯 卯 未


 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申


 春金虚弱，木火当权，年印月煞，未得相通，时支未土，又会卯化木，只有生煞之情，而无辅主之意。兼之一路运途无金，一派水木，仍滋煞之根源，以致破败祖业，一事无成。至亥运会木生煞而亡。



 三、清浊


 一清到底有精神，管取生平富贵真，澄浊求清清得去，时来寒谷也回春。


 命之最难辨者，“清浊”两字也。清而有气，则精神贯足；清而无气，则精神枯槁。精神枯即邪气入，邪气入则清气散，清气散则不贫即贱矣。


 夫清浊者，八字皆有也，非正官一端而论也。身弱有印，忌财，财星不现，清可知矣。


 即使有财，不可便作浊论，须要看其情势。如财与官贴，官与印贴，印与日主贴，则财生官，官生印，印生身，印之源头更长矣，至行运再助其印绶，自然富贵矣。


 即使无财，不可便作佳论，亦要看其情势。或印星无气，与官星不通；或印星太旺，日主枯弱，不受印星之生；或官星贴日，印星远隔，日主先受官克，印星不能生化，至行运再逢财官，不贫亦夭矣。


 如正官格，身旺喜财，所忌者印绶，伤官其次也。亦看情势，如伤官与财贴，财与官贴，官与比肩贴，不特官星无碍，抑且伤官化劫生财，财生官旺，官之源头更长，至行运再遇财官之地，名利两全矣。如伤官与财星远隔，反与官星紧贴，财不能为力，至行运再遇伤官之地，不贫亦贱矣。


 如伤官在天干，财星在地支，必须天干财运以解之；伤官在地支，财星在天干，必须地支财运以通之。或财官相贴，而财神被合神绊住，或被闲神劫占，亦须岁运冲其合神，制其闲神，皆为“澄浊求清”。


 虽举正官而论，八格皆同此论。总之，喜神宜得地逢生，与日主紧贴者佳；忌神宜失势临绝，与日主远隔者美。日主喜印，印星贴身，或坐下印绶，此即日主之精神也；官星贴印，或坐下官星，此即印绶之精神。余可类推。


 癸 甲 丙 乙


 酉 子 寅 未


 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳


 丙生子月，坐下长生，印透根深，弱中之旺。喜其官星当令，透而生财，所谓“一清到底有精神”也；更妙源流不悖，纯粹可观。金水运登科发甲，名高翰苑；惜中运火土，以致终老词林。


 甲 丙 己 辛


 子 寅 亥 未


 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉


 春土坐亥，财官太旺，最喜独印逢生。财藏生官，则印绶之元神愈旺；气贯生时，而日主之气不薄。更妙连珠生化，尤羡运途不悖。所以“恩分雕锦，宠锡①金莲②；地近清禁，职居津要”。 


 ［注释］①锡：即“赐”。②金莲：旧指缠足妇女的小脚，引申为女子、妻室。


 癸 甲 丙 丁


 未 子 寅 酉


 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳


 此与前癸酉一造大同小异。前则官坐财地，此则官坐伤地。兼之子未相贴，不但天干之官受克，即地支之官亦伤；更嫌劫入财乡，所谓“财劫官伤”，纵使芹香早采，仍蹭蹬秋闱。辛酉庚申运干支皆财，财如放稍春竹，利如蔓草生枝，家业丰裕；一交己未，伤妻克子，连遭回禄，家业大破。可知穷通在运矣。


 满盘浊气令人苦，一局清枯也苦人，半浊半清犹是可，多成多败度晨昏。


 浊者、四柱混杂之谓也。或正神失势，邪气乘权，此气之浊也；或提纲破损，别求用神，此格之浊也；或官旺喜印，财星坏印，此财之浊也；或官衰喜财，比劫争财，此比劫之浊也；或财旺喜劫，官星制劫，此官之浊也；或财轻喜食伤，印绶当权夺食，此印之浊也；或身强煞浅，食伤得势，此食伤之浊也；分其所用，断其名利之得失，六亲之宜忌，无不验也。


 然浊与“清枯”二字，宜细辨别之。宁使清中浊，不可清中枯。夫浊者，虽成败不一，多有险阻，倘遇行运得所，扫除浊气，亦有起发之机；如行运又无安顿之地，乃困苦矣。枯又非弱比也。枯者，无根而朽也，即遇滋助之乡，亦不能发生也；弱者，有根而嫩也，所以扶之即发，助之即旺，根在苗先之意也。凡命之日主枯者，非贫即夭；用神枯者，非贫即孤。所以清有精神终必发，偏枯无气断孤贫，满盘浊气须看运，抑浊扶清也可亨。试之验也。


 乙 庚 戊 丁


 亥 辰 戌 巳


 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸亥


 戊戌日元，生于辰月巳时，木退气，土乘权，印绶重逢。用官则被庚金合坏，用食则官又不从化，而火又克金，无奈何而用财，又有巳时遥冲，又不当令。若邀庚金生助，贪合忘生，且遥隔无情，所以起倒不一。幸而财官尚有余气，至乙亥运，补起财官，遂成小康。


 癸 己 丙 己


 亥 未 午 丑


 戊辰 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子


 火长夏令，原属旺论，然时在季夏，火气稍退；兼之重叠伤官泄气；丑乃湿土，能晦丙火之光，以旺变弱。浊气当权，清气失势，兼之先行三十年火土运，半生起倒多端。至乙卯甲寅，木疏厚土，扫除浊气，生扶日元，卫护官星，左图右史①，财茂业成。


 ［注释］①左图右史：形容室内图书多。指嗜书好学，出处《新唐书・杨绾传》：“独处一室，左图右史”。


 丁 丁 庚 己


 卯 未 午 卯


 丙午 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子


 此造大略观之，财生官，官生印，印生身，似乎清美，无如午未南方，火烈土焦，能脆金不能生金，且木从火势，又坏印绶，无生化之情，非清枯而何？更嫌运走东南，“明月清风谁与共，高山流水少知音”。



 四、真假


 令上寻真聚得真，假神休要乱真神。真神得用生平贵，用假终为碌碌人。


 真者，得时秉令之神也；假者，失时退气之神也。言日主所用之神，在提纲司令，又透出天干，谓聚得真，不为假神破损，生平富贵矣。纵有假神，安顿得好，不与真神紧贴，或被闲神合住，或遥隔无力，亦无害也。倘与真神紧贴，或相克相冲，或合真神暗化忌神，终为碌碌庸人矣。如行运得助，抑假扶真，亦可功名小遂，而身获康宁。


 故喜神宜四生，忌神宜四绝，局内看真神，行运看解神。是先天而为地纪①，所以测地，先看提纲，以定格局；中天则为人纪，所以范人，次看人元司令而为用神；后天而为天纪，所以观天，后看天元发露，而辅格助用。是天地人之三式，合而用之，则造化之功成矣；造化功成，则富贵之机定矣；然后再定运程之宜忌，则穷通了然矣。后学者须究三元之正理，审其真假，察其喜忌，究冲合之爱憎，论岁运之宜否，斯为的当。故法度虽可言传，妙用由人心悟也。


 ［注释］①地纪：地的纲纪，即维系大地的绳子。古代认为天圆地方，传说天有九柱支撑，使天不下陷；地有大绳维系四角，使地有定位。在这里指有关地的法度、纲常。下文的人纪、天纪依此类推。


 甲 丙 己 甲


 子 寅 丑 子


 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉


 己土卑薄，生于春初，寒湿之体，其气虚弱，得甲丙并透，印正官清，聚得真也。柱中金不现而不得化，假神不乱；更喜运走东南印旺之地。仕至尚书，“有尊君庇民之德，负经邦论道之才”也。


 壬 壬 丙 乙


 申 寅 子 未


 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉


 煞逞财势，嫩木逢生，最喜寅木真神当令，时干透出乙木元神，寅申之冲，谓之“有病”，运至南方火地，去申金之病。仕至封疆，声名赫弈。


 庚 戊 壬 甲


 申 寅 子 辰


 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉


 此造日临旺地，会局帮身，不当弱论。喜其时干甲木，真神发露；所嫌者，年遇庚申，冲克甲寅，又逢戊土之助，谓“假乱真”。虽然早采芹香，屡困秋闱；至壬午运，制化庚金，秋桂高攀，加捐县令；申运冲寅，假神得助，不禄。


 真假参差难辨论，不明不暗受迍邅，提纲不与真神照，暗处寻真也有真。


 气有真假。真神失势，假神得局，法当以真为假，以假为真。气有先后。真气未到，假气先到，法当以真作假，以假作真。


 如寅月生人，不透甲木而透戊土，而年月日时支，有辰戌丑未之类，亦可作用；如不透戊土，透之以金，即使木火司令，而年日时支，或得“申”字冲寅，或得酉丑拱金，或天干又有戊己生金，此谓“真神失势，假神得局”，亦可取用。


 四柱真神不足，假气亦虚，而日主爱假憎真，必须岁运扶真抑假，亦可发福；若岁运助真损假，凶祸立至。此谓“以实投虚，以虚乘实”，是犹医者知参芪之能生人，而不知参度之能害人也，知砒虻之能杀人，而不知砒虻之能救人也。有是病而服是药则生，无是病而服是药则死。


 且命之贵贱不一，邪正无常，动静之间，莫不有真假之迹。格局尚有真假，用神岂无真假乎？大凡安享荫庇现成之福者，真神得用居多；创业兴家，劳碌而少安逸者，假神得局者居多，或真神受伤者有之。薄承厚剏、多驳杂者，真神不足居多；一生起倒，世事崎岖者，假神不足居多。细究之，无不验也。


 乙 戊 壬 庚


 酉 寅 午 戌


 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未


 壬水生于立春后二十二日，正当甲木真神司令，而天干土金并透，地支通根戌酉，此谓“真神失势，假神得局”。用以庚金化煞，法当以假作真，纯粹可观。虽嫌支全火局，克金灼水，喜其火不透干，又得戊土生化。更妙运走西北，所以早登云路，甲第蜚声，仕至封疆。总嫌火局为病，仕路未免起倒耳。


 庚 戊 癸 癸


 戌 寅 未 丑


 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉


 癸水生于立春后二十六日，正当甲木真神司令，而天干土金并透，地支丑戌通根。伤官虽当令，而官煞之势纵横，即使伤能敌煞，而日主反泄，况未能敌乎？庚金虽是假神，无如日主爱假憎真，用庚金有二妙：一则化煞官之强，二则生我之日元。时干比肩帮身，又能润土养金。第中运南方，生煞坏印，奔驰不遇；至甲申，运转西方，用神得地，得军功，飞升知县；乙酉更佳，仕至州牧；一交丙，坏庚，不禄。


 丙 己 辛 己


 子 亥 酉 亥


 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午


 此造以俗论之，寒金喜火，金水伤官喜见官，且日主专禄，必用丙火无疑。不知水势猖狂，窃去命主元神，不但不能用官，即或用官，而丙火全无根气，必须用己土之印，使其止水生金卫火。丙入亥宫临绝，欲使丙火生土，而丙火先受水克，焉能生土？所以己土反被水伤，真神无情，假神虚脱。初运庚子辛丑，比劫帮身，叨荫之福，衣食颇丰；壬运丁艰；一交寅运，东方木地，虚土受伤，破荡祖业，刑妻克子，出外不知所终。



 五、恩怨


 两意情通中有媒，虽然遥立意寻追，有情却被人离间，怨起恩中死不灰。


 恩怨者，喜忌也。日主所喜之神远，得合神化而近之也，所谓“两意情通”，如中有媒矣。


 喜神远隔，得旁神引通而相和好，则有恩而无怨矣。只有闲神、忌神而无喜神，得闲神、忌神合化喜神，所谓“邂逅相逢”也。喜神远隔，与日主虽有情，被闲神忌神隔绝；日主与喜神各不能顾，得闲神忌神合会，化作喜神，谓“私情牵合”也，更为有情。


 喜神与日主紧贴，可谓“有情”，遇合化为忌神，或喜神与日主虽不紧贴，却有情于日主，中有忌神隔占，或喜神与闲神合助忌神，此如被人离间，以恩为怨，死不灰心。


 如日主喜丙火在时干，月透壬水为忌；如年干丁火，合壬化木，不特去其忌神，而反生助喜神。如日主喜庚金，在年干，虽有情而远立，月干乙木合庚金而近之，此闲神化为喜神，如中有媒矣。日主喜火，局内无火，反有癸水之忌，得戊土合癸水，化为喜神，谓“解逅相逢”也。日主喜金，惟年支坐酉，与日主远隔，日主坐巳，忌神紧贴，得丑支会局，以成金之喜神，谓“私情牵合”也，余可类推。


 丁 甲 戊 戊


 酉 辰 戌 午


 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉


 此重重厚土，甲木退气，不能疏土，则日主之情必在年支酉金，发泄菁华。金逢火盖头，其意亦欲日主之生，虽然远隔，两意情通，喜辰酉合而近之，如中有媒矣。初运癸卯壬寅，离间喜神，功名蹭蹬，困苦刑伤；辛丑运中，晦火会金，入泮，连登科甲；庚子、己亥、戊戌，西北土金之地，仕至尚书。


 丁 乙 丁 丙


 酉 巳 丑 午


 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌


 丁火生于巳月午时，比劫并旺，又逢木助，其势猛烈。年支酉金，本日主之所喜，遥隔远列，又被丁火盖之，巳火劫之，似乎无情。最喜坐下丑土，烈火逢湿土，则成生育慈爱之心，邀己酉合成金，归之库内，其情似相和好，不特财来就我，又能泄火吐秀，故能发甲，仕至藩臬，名利双全。


 癸 戊 丙 甲


 酉 午 辰 午


 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥


 丙火生于午月午时，旺可知矣。一点癸水，本不相浊，戊土合之，又助火之烈。年支酉金，本有情与辰合，又被午火离间，求合不得，所谓怨起恩中也。兼之运走东南火木之地，一生只有刑伤破耗，并无财喜之事，克二妻七子，遭回禄四次，至寅运而亡。



 六、闲神


 一二闲神用去么？不用何妨莫动他，半局闲神任闲着，要紧之场自作家。


 有用神必有喜神，喜神者，辅格助用之神也。然有喜神亦必有忌神，忌神者，破格损用之神也。自用神、喜神、忌神之外，皆闲神也。闲神居多，故有“一二半局”之称。闲神不伤体用，不碍喜神，可不必动它也。任其闲着，至岁支遇破格损用之时，而喜神不能辅格护用之际，谓“要紧之场”，得闲神制化岁运之凶神忌物，匡扶格局喜用，或得闲神合岁运之神，化为喜用而辅格助用，为我一家人也。


 如用木，木有余，以火为喜神，以金为忌神，以水为仇神，以土为闲神；木不足，以水为喜神，以土为忌神，以金为仇神，以火为闲神。是以用神必得喜神之佐、闲神之助，则用神有势，不怕忌神矣。余者可知。


 庚 戊 甲 丙


 寅 子 寅 寅


 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未


 甲木生于子月，两阳进气①，旺印生身，支坐三寅，松柏之体，旺而且坚，一点庚金临绝，不能克木，反为忌神。寒木向阳，时干丙火清透，敌其寒凝，泄其菁英而为用神。冬火本虚，以寅木为喜神；月干戊土能制水，又能生金，故为闲神；以水为仇神。喜其丙火清纯，至卯运泄水生火，早登科甲；壬辰癸巳，得闲神制合，官途平坦；甲午乙未，火旺之地，仕至尚书。


 ［注释］①两阳进气：按照消息卦，子月为复卦，只有一个阳爻，到丑月才有两个阳爻，故此处似乎有误。


 甲 丁 甲 庚


 子 卯 寅 午


 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌


 甲木生于仲春，支逢禄刃，干透比肩，旺之极矣。时上庚金无根为忌。月干丁火为用，通辉之气，所以早登之路，仕至观察；惜无土之闲神，运至壬申，金水并伤体用，故不能免祸耳。



 七、羁绊


 出门要向天涯游，何事裙钗恣意留。


 此乃贪合不化之意也。既合宜化，化之喜者，名利自如；化之忌者，灾咎必至；合而不化，谓伴住留连，贪彼忘此，而无大志有为也。日主有合，不顾用神之辅我，而忘其大志也。用神有合，不顾日主之有为，不佐其成功也。又有合神真、本可化者，反助其从合之神而不化也。又有日主休囚、本可从者，反逢合神之助而不从也。此皆有情而反无情，如裙钗之恣意留也。


 乙 庚 戊 丙


 未 辰 辰 辰


 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉


 戊土生于季春，乙木官星透露，盘根在未，余气在辰，本可为用；嫌其合庚，谓“贪合忘克”，不顾日主之喜我，合而不化。庚金亦可作用，又有丙火当头。至二十一岁，因小试不利，即弃诗书，不事生产，毫无远志，到老无成也。


 丁 癸 丙 辛


 丑 卯 戌 卯


 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申


 丙火生于仲春，印正官清，日元生旺，足以用官。所嫌丙辛一合，不顾用神之辅我；辛金柔软，丙火逢之而怯，柔能制刚，恋恋不舍，忘有为之志。更嫌卯戌合而化劫，所以幼年过目成诵，后因恋酒色，废学亡资，竟以酒色丧身，一事无成。


 不管白雪与明月①，任君策马朝天阙②


 此乃逢冲得用意也。冲则动也，动则驰也。局中除用神喜神之外，而日主与他神有所贪恋者，得用神喜神冲而去之，则日主无私意牵制，乘喜神之势而驰骤矣。局中用神喜神与他神有所贪恋者，日主能冲克他神而去之，则喜神无私情之羁绊，随日主而弛骤矣。此无情而反有情，以丈夫之志，不恋私情而大志有为也。


 ［注释］①白雪与明月：比喻身边的好景、切近的幸福。②天阙：最高的宫殿，即皇宫。喻指朝廷。


 丁 辛 丙 丙


 卯 亥 寅 申


 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰


 此造煞虽秉令，而印绶亦旺，兼之比劫并透，身旺足以用煞。不宜合煞，合则不显，加以辛金贴身，而日主之情必贪恋羁绊。喜其丁火劫去辛金，使日主无牵制之意。更妙申金滋煞，日主依喜用而驰骤矣。至戊申运，登科发甲，大志有为也。


 辛 丙 壬 庚


 巳 申 寅 戌


 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑


 壬水生申月，虽秋水通源，而财煞并旺，以申金为用。第天干丙辛、地支申巳皆合，合之能化，亦可帮身，合之不化，反为羁绊，不顾日主，喜我为用也。且金当令，火通根，只有贪恋之私，而无化合之意。妙在日主自克丙火，使丙火无暇合辛；寅去冲动申金，使其克木，则丙火之根反拔，而日主之壬，固无牵制之私，用神随日主而驰骤矣。至癸巳运，连登甲第，仕至观察，而成其大志也。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
