# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0012

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第十二章 论四柱



 一、寒暖


 天道有寒暖，发育万物，人道得之，不可过也。


 寒暖者，生成万物之理也，不可专执西北金水为寒，东南木火为暖。考机之所由变，上升必变下降，收合必变开辟。然质之成，由于形之机；阳之生，必有阴之位。阳主生物，非阴无以成，形不成，亦虚生；阴主成物，非阳无以生，质不生，何由成？惟阴阳中和变化，乃能发育万物。若有一阳而无阴以成之，有一阴而无阳以生之，是谓“鳏寡”，无生成之意也。如此推详，不但阴阳配合，而寒暖亦不过矣。


 况四时之序，相生而成，岂可执定子月阳生，午月阴生而论哉？本文末句“不可过也”，适中而已矣，寒虽甚，要暖有气，暖虽至，要寒有根，则能生成万物。若寒甚而暖无气，暖至而寒无根，必无生成之妙也。是以过于寒者，反以无暖为美；过于暖者，反以无寒为宜也。盖寒极暖之机，暖极寒之兆也，所谓“阴极则阳生，阳极则阴生”，此天地自然之理也。


 甲 丙 庚 戊


 申 子 辰 寅


 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未


 此寒金冷水，木凋土寒，若非寅时，则年月木火无根，不能作用矣，所谓寒虽甚，要暖有气也。由此论之，所重者寅也。地气上升，木火绝处逢生，一阳解冻；然不动，丙火亦不发。妙在寅申遥冲，谓之动，动则生火矣。大凡四柱紧冲为克，遥冲为动。更喜运走东南。科甲出身，仕至黄堂。所谓“得气之寒，遇暖而发”，此之谓也。


 己 丙 庚 甲


 酉 子 辰 申


 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳


 此亦寒金冷水，土冻木凋，与前大同小异。前则有寅木，火有根，此则无寅木，火临绝，所谓“寒甚而暧无气”。反以无暖为美，所以初运乙亥，北方水地，有喜无忧；甲戌暗藏丁火，为丙火之根，刑丧破耗；壬运克去丙火，食廪；癸酉财业日增；辛未运转南方，丙火得地生根，破耗多端；庚午运逢寅年，木火齐来，不禄。


 丁 丙 丙 壬


 丑 午 午 辰


 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥


 此火焰南离，重逢劫刃，暖之至矣，一点壬水，本不足以制猛烈之火。喜其坐辰，通根身库；更可爱者，年支丑土，乃北方湿土，能生金晦火而蓄水，所谓“暖虽至而寒有根”也。科甲出身，仕至封疆，微嫌运途欠醇，多于起伏也。


 癸 丁 丙 癸


 未 巳 午 巳


 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌


 此支类南方，又生巳时，暖之至矣。天干两癸，地支全无根气，所谓“暖之至，寒无根”，反以无寒为美。所以初运丙辰，叨荫庇之福；乙卯甲寅，泄水生火，家业增新；癸丑寒气通根，“叹椿萱之并逝，嗟兰桂①之摧残”；壬子运，祝融之变，家破而亡。


 ［注释］①兰桂：兰花和桂树，这里用以比喻子孙。



 二、燥湿


 地道有燥湿，生成品汇，人道得之，不可偏也。


 燥湿者，水火相成之谓也。故主有主气，内不秘乎五行；局有局气，外必贯乎四柱。湿为阴气，当逢燥而成；燥为阳气，当遇湿而生。是以木生夏令，精华发泄，外有余而内实虚脱，必藉壬癸以生之，丑辰湿土以培之，则火不烈，木不枯，土不燥，水不涸，而有生成之义矣；若见未戌燥土，反助火而不能晦火，纵有水，亦不能为力也。惟金百炼不易其色，故金生冬令，虽然泄气休囚，竟可用丙丁以敌寒，土不冻，而有生发之气矣。若见丑辰湿土，反助水而不能制水，纵有火亦不能为力也。此地道生成之妙理也。


 丙 辛 庚 丙


 辰 丑 辰 子


 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申


 此造以俗论之，以为寒金喜火，干透两丙，独煞留清，推其木火运中，名利双全；不知支中重重湿土，年干丙火合辛化水，时干丙火无根，只有寒湿之气，并无生发之意，只得用水，不能用火矣。所以初运壬寅癸卯，制土卫水，衣食颇丰；至丙午丁未二十年，妻子皆伤，家业破尽，削发为僧。


 丁 壬 庚 丙


 未 子 戌 戌


 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳


 此造如以水势论之，此则仲冬水旺，所喜者支中重重燥土，足以去其湿气。子未相克，使子不能助壬；丁壬一合，使壬不能克丙。中运土金，入部办事，运筹挫折，境遇违心；丁未南方火旺，议叙①出仕，至丙午二十年，得奇遇，仕至州牧。


 ［注释］①议叙：清制对考绩优异的官员，交部核议，奏请给予加级、记录等奖励，叫做“议叙”。 


 癸 丁 甲 庚


 未 巳 午 午


 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌


 甲午日元，支全巳午未，燥烈极矣。天干金水无根，反激火之烈，只可顺火之气也。初运木火，顺其气势，财喜频增；至癸丑刑丧挫折，破耗多端；壬子冲激更甚，犯人命，遭回禄，破家而亡。


 癸 丁 甲 庚 


 丑 巳 辰 午


 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌


 此与前造只换“辰”、“丑”二字。丑乃北方湿土，晦火蓄水，癸水通根而载丑；辰亦湿土，又是木之余气，日元足以盘根。庚金虽不能生水辅用，而癸水坐下余气，竟可作用。初运木旺，帮身护用，和平迪吉；至癸丑北方水地，及壬子辛亥三十年，经营得意，事业称心。



 三、德才


 德胜才者，局合君子之风；才胜德者，用显多能之象。


 善恶邪正，不外五行之理；君子小人，不离四柱之情。阳气动辟，光亨之义可观；阴气静翕，包含之理斯奥。和平纯粹，格正局清，不争不妒，合去者皆偏气，化出者皆正神，喜官而财能生官，喜财而官能制劫，忌印而财能坏印，喜印而官能生印，阳盛阴衰，阳气为权，所用者皆阳气，所喜者皆阳类，无骄谄于上下，皆君子之风也。


 偏气杂乱，舍弱用强，多争多合，合去者皆正气，化出者皆邪神，喜官而临劫地，喜财而居印位，忌印而官星生印，喜印而财星坏印，阴盛阳衰，阴气当权，所用者皆阴气，所喜者皆阴类，趋势于左右，皆多能之象也。然得气势和平，用神分明，施为亦必正矣。


 癸 戊 庚 丁


 酉 午 寅 丑


 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥


 庚金生于仲夏，正官得禄，年时酉丑通根，正得中和之气。寅午财官拱合，财不坏印，官能生印，财、官、印三字生化不悖，癸从戊合，去其阴浊之气。所以品行端方，恒存古道。早游泮水，训蒙自守。丁酉登科，后大挑知县不赴，改就教职，安贫乐道以终身。


 丙 庚 己 甲


 寅 子 亥 戌 


 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未


 己土生于仲冬，寒湿之体，水冷木凋，庚金又克木生水，似乎混浊。妙在年干透丙，一阳解冻，冬日可暖，去庚金之浊，不特己喜其和暖，而甲木亦喜其发荣；更妙戌时燥土，砥定泛浊之水，培其凋枯之木，而日主根元亦固，况甲己为中和之合？故处世端方，恒存占道，廉恭和厚，有古君子之风。微嫌水势太旺，功名不过廪贡①。


 ［注释］①廪贡：廪生或贡生。贡生：进入国子监读书的生员。


 丙 辛 己 甲


 戌 丑 卯 子


 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申


 此造水冷金寒，土冻木凋，得年干透丙，一阳解冻，似乎佳美。第丙辛合而化水，以阳变阴，反增寒湿之气。阳正之象反为阴邪之类，故其为人贪婪无厌，奸谋自出，趋财奉势，见富贵而生谄容，势利骄矜，所谓“多能之象”也。



 四、奋郁


 局中显奋发之机者，神舒意畅，象内多沉埋之气者，心郁志灰。


 无抑郁而多舒畅者，局中不太过，不缺陷，所用者皆得气，所喜者皆得力，所忌者皆失时失势，闲神不党忌物，反有益于喜用，忌其合而遇冲，忌其冲而遇合，体阴用阳，故一阳生于北，阴生则阳成，如亥中之甲木是也；岁运又要辅格助用，多必奋发。


 少舒畅而多抑郁者，局中或太过，或缺陷，所用者皆失令，所喜者皆无力，所忌者皆得时得势，闲神劫占喜神，反党助忌神，喜其合而遇冲，忌其合而遇合，体阳用阴，故一阴生于南，阳生则阴成，如午中之己土是也；岁运又不能补喜去忌，必多郁困。


 然局虽阴晦，而运途配合阳明，亦能舒畅；象虽阳明，而运途配其阴晦，亦主困郁，故运途更宜审察。如用亥中甲木，天干有壬癸，则运宜戊寅己卯；天干有庚辛，则运宜丙寅丁卯；天干有丙丁，则运宜壬寅癸卯；天干有戊己，则运宜甲寅乙卯。如用午中己土，天干有壬癸，则运宜戊午己未；天干有庚辛，则运宜丙午丁未；天干有甲乙，则运宜庚午辛未


 此从藏神而论，明支亦同此论、如用天干之木，地支水旺，则运宜丙寅丁卯；天干有水，则运宜戊寅己卯；地支金多，则运宜甲子乙亥；天干有金，则运宜壬寅癸卯；地支土多，则运宜甲寅乙卯；天干有土，则运宜甲子乙亥；地支火多，则运宜甲辰乙巳；天干有火，则运宜壬子癸丑。


 如此配合，庶无争战之患，而有制化之情，反此则不美矣。细究之，自有深机也。


 戊 甲 壬 辛


 辰 子 子 亥


 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未


 壬水生于仲冬，三逢禄旺，所谓昆仑之水，可顺而不可逆也。喜其子辰拱水，则戊土之根不固。月干甲木为用，泄其泛滥之水，此即局中显奋发之机也。运至丙寅丁卯，寒木得火以发荣，去阴寒之金土，是以早登甲第，翰苑名高；至戊辰运，逆水之性，以致阻寿。


 甲 丙 癸 癸


 申 子 亥 亥


 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未


 癸水生于仲冬，三逢旺支，其势汪洋。喜其甲丙并透，支中绝处逢生，木土互相护卫，金得流行，水得温和，木得发荣，火得生扶，用神必是甲木，为奋发之机。一交戊寅，云程直上，己卯早遂仕路之光；庚辰辛巳虽有制化之情，却无生扶之意，以致蹭蹬仕路，未能显秩也。


 甲 庚 丁 壬


 申 午 亥 寅


 辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子 丁丑


 此造天干四字，地支皆坐禄旺，惟日主坐当令之禄，足以任其财官，清而且厚，精足神旺，所以东西南北之运，皆无咎也，出身世家，遗业百余万，早登科甲，仕至方伯，六旬外退归林下①；一妻四妾十三子，优游晚景，寿越九旬。


 ［注释］①林下：幽僻之境，引申为退隐或退隐之处


 癸 乙 癸 癸


 丑 丑 丑 丑


 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午


 此天干三癸，地支一气，食神清透，煞印相生，皆云名利两全之格。不知癸水至阴，又生季冬，支皆湿土，土湿水弱，沟渠之谓也。且水土冰冻，阴晦湿滞，无生发之气，名利皆虚。”凡富贵之造，寒暖适中，精神奋发，未有阴寒湿滞偏枯之象而能富贵者也。至壬申年，父母皆亡，读书又不能通，又无恒业可守，人又阴弱，一无作为，竟为乞丐。



 五、显隐


 吉神太露，起争夺之风，凶物深藏，成养虎之患。


 “吉神太露，起争夺之风”者，天干气专，易于劫夺故也。如财无关锁，人人得而用之。假如天干以甲乙为财，岁运遇庚辛，则起争夺之风，必须天干先有丙丁官星回克，方无害；如无丙丁之官，或得壬癸之食伤合化亦可，故吉神宜深藏地支者吉。


 “凶物深藏”成患者，地支气杂，难于制化故也。如家贼之难防，养成祸患。假如地支以寅中丙火为劫财，岁运逢申，冲出申中庚金，虽能克木，终不能去其丙火，岁运遇亥子，仍生合寅木，反滋火之根苗，故凶物明透天干，易于制化。


 所以吉神深藏，终身之福；凶物深藏，始终为祸。总之吉神显露，通根当令者，露亦无害；凶物深藏，失时休囚者，藏亦无妨。鬼谷子曰：“阴阳之道，与日月合其明，与天地合其德，与四时合其序。”三命之理，诚本于此，若不慎思明辨，孰能得其要领乎？


 己 辛 丙 辛


 卯 未 子 卯


 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子


 丙火生于未月，火气正盛，坐下官星被未土伤尽，只得用天干辛金。所嫌者，未为燥土，不能生金，又暗藏劫刃；年干己土，本可生金，又坐下印地，所谓“吉神显露，凶物深藏”者也。初运己巳戊辰土旺之地，财喜辐辏，事事称心；交丁卯，土金两伤，连遭回禄三次，又伤丁七人；丙寅妻子皆克，出外不知所终。


 壬 乙 丁 丙


 午 巳 丑 午


 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子


 丁火生于孟夏，柱中劫旺逢枭，天干壬水无根，置之不用。最喜丑中一点财星，深藏归库。丑为湿土，能泄火气，不但无争夺之风，反有生生之谊。因初交丙午丁未，所以身出寒门，书香不继；喜中运三十载西方土金地，化劫生财，财发十余万，所谓“吉神深藏，终身之福”也。



 六、震兑


 震兑主仁义之真机，势不两立，而有相成者存。


 震，阳也，东方属木，甲乙寅卯是也，和煦主仁。兑，阴也。西方属金，庚辛申酉也，肃杀主义。震兑之理有五：攻、成、润、从、暖也。春初之木，木嫩金坚，火以攻之；仲春之木，木旺金衰，土以成之；夏令之木，木泄金燥，水以润之；秋令之木，木凋金锐，土以从之；冬令之木，木衰金寒，火以暖之。则无两立之势，而有相成仁义之情矣。


 丙 庚 甲 乙


 寅 寅 申 丑


 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉


 甲木生于立春后四日，春初木嫩，天气寒凝。日主坐申，月透庚金，丑土贴生申金，木嫩金坚，用火以攻之。喜得年干透丙，三阳开泰，万象回春，何其妙也！初运辛卯壬辰，有伤丙火、蹭蹬芸窗；癸巳运转南方，丙火禄旺，纳粟入监①，连捷南宫；甲午乙未，宦海无波；申运不禄。


 ［注释］①入监：指进入国子监读书。国子监是中国古代隋朝以后的中央官学，为中国古代教育体系中的最高学府。


 庚 己 甲 丁


 戌 卯 寅 卯


 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌


 甲木生于仲春，坐禄逢刃，木旺金衰，用土以成之，方能化土生金，斩削以成真。初游幕①，获利纳捐，至癸未运出仕；甲申乙酉，木无根，金得地，从佐二升知县而迁州牧。


 ［注释］①游幕：旧称离乡作幕宾、幕友。


 庚 壬 甲 丁


 辰 午 辰 卯


 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑


 甲木生于仲夏，时干丁火透出，用水以润之，然水亦赖金生，金亦赖水养；更妙支逢两辰，泄火生金蓄水，一气相生，五行俱足。是以早游泮水，科甲联登，仕至观察。一生惟丙戌运金水两伤不利，其余皆顺境。


 庚 甲 甲 乙


 戌 申 戌 丑


 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯


 甲木生于孟秋，财生煞旺，虽天干三透甲乙，而地支不载，木凋金锐，用土以从之也，格成从煞：戌运武甲出身；丁亥运生木克金，刑耗多端；戊子己丑，财生煞旺，仕至副将。


 辛 庚 甲 丙


 酉 子 子 寅


 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳


 甲木生于仲冬，木衰金寒，用火以暖之，金亦得其制矣。况乎时逢禄旺，一阳解冻，所谓“得气之寒，遇暖而发”。故寒木必得火以生之也。所以科甲联登，仕至侍郎。


 上五造以甲木为例，乙木亦同此论。



 七、坎离


 坎离主宰天地的中气，不单独成就，而有相对和争持的现象存在。


 坎离者，子午也。以天干之纬道言，则辰巳间为黄道①之中；以地支之经度言，则午未相会之处为天顶之中。经度起于南北极。午未会处，南极也；子丑合处，北极也。故子午为天地之中气。


 坎离相持之理有五，升、降、和、解、制也。升者，天干离衰，地支坎旺，必得地支有木，则地气上升。降者，天干坎衰，地支离旺，必得天干有金，则天气下降。和者，天干皆火，地支皆水，必须有木运以和之。解者，天干皆水，地支皆火，必须有金运以解之。制者，水火交战于干支，必须岁运视其强者而制之。此五者，坎离之作用：如此则无独成之势，而有相持礼智之功矣。


 ［注释］①黄道：地球上的人看太阳于一年内在恒星之间所走的视路径，即地球的公转轨道平面和天球相交的大圆黄道和天赤道成23度26分的角，相交于春分点和秋分点。


 丙 己 丙 戊


 子 亥 寅 子


 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午


 丙火生于孟冬，又逢两子，天干离衰，地支坎旺，用寅木以升之也。至壬寅，东方木地，采芹折桂；卯运出仕，一路运走东南，仕至观察。


 壬 壬 壬 庚


 午 寅 戌 戌


 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉


 壬水生于孟春，支全火局，虽年月两透比肩，皆属无根。天干坎衰，地支离旺，用庚金以降之也。惜乎运途东南，在外奔驰四十年，一无成就；至五旬外，交戊申，庚逢生旺，得际遇，发财巨万，娶妻，生三子，年已六旬矣。至戌运而终。


 丙 丙 丙 丙


 子 申 子 申


 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯


 此造地支两申两子，水逢生旺，金作水论。天干四丙，地支无根，离衰坎旺，须以木运和之也。惜乎五行不顺，五十年西北金水之地，其艰难险阻，刑伤颠沛；五旬外运走壬寅，东方木地，财进业兴，及癸卯甲辰，发财数万。


 癸 壬 壬 壬


 巳 戌 午 寅


 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯


 壬午日元，生于戌月，支会火局，年支坐巳，天干皆坎，地支皆离，必须金运以解之也。初交辛酉庚申，正得成其既济，解其财煞之势，叨化日之光，丰衣足食；一交己未，刑耗异常，戊午财煞并旺，出外遇盗丧身。


 壬 丙 壬 丙


 子 午 子 午


 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑


 此造水火交战于干支，火当令，水休囚，喜其无土，日主不克。初交丁未，年逢戊午，天克地冲，财煞两旺，父母双亡，流为乞丐；交申运逢际遇，己酉运发财数万，娶妻生子成家。



 八、众寡


 强众而敌寡者，势在去其寡，强寡而敌众者，势在成乎众。


 众寡之说，强弱之意也，须分日主四柱两端而论之。


 （一）以日主分众寡。如日主是火，生于寅、卯、巳、午月，官星是水，四柱无财，反有土之食伤，即使有财，财无根气，不能生官，此日主之党众，敌官星之寡，势在尽去其官，岁运宜扶众抑寡则吉。


 （二）以四柱分众寡，则分四柱之强弱，然又要与日主符合，弗反背为妙。假如水星是官星，休囚无气，土是伤官，当令得时，其势以去其官星，岁运亦宜制官为美；日主是火，亦要通根得气，则能生土，或为木而克土，则日主自能化木，转转相生，所谓“日主符合”者也。强寡而敌众者，如日主是火，虽不当令，却有根坐旺；官星是水，虽不及时，却有财生助，或财星当令，或成财局，此官星虽寡，得财星扶则强。岁运宜扶寡而抑众者吉。


 虽举财官而论，其余皆同此论。


 戊 乙 戊 辛 


 辰 丑 戌 酉


 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申


 此造重重厚土，乙木无根，伤官又旺，其势足以敌官星之寡。初交丙寅丁卯，官星得地，刑耗多端；戊辰得际遇，捐纳出仕，及己巳二十年，土生金旺，从佐二而履琴堂。至未运破金，不禄。


 戊 壬 丁 癸


 午 戌 卯 卯


 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳


 此伤官当令，印星并见，官煞虽透无根，势在去官。初年运走北方，官星得势，一事无成；丙寅丁卯，生助火土，经营发财巨万；戊辰己巳，去尽官煞，一子登科，晚景峥嵘。


 此造戌午拱火，日时逢印，日主旺极，莫作用印而推，亦不可作去官留煞论也。


 癸 壬 丙 庚


 丑 戌 午 寅


 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯


 丙火生于九月，日主本不及时，第坐阳刃会火局，谓之“强寡”。年月壬癸进气，癸水通根余气，丑土泄其火局，庚金生助壬癸为众也。势在成乎众，故交辛酉庚申，金生水旺，遗业丰盈，其乐自如；一交己未，火土并旺，父母双亡；及戊午二十年，破败家业，妻子皆伤，至丙辰流落外方而亡。



 九、刚柔


 刚柔不一也，不可制者，引其性情而巳矣。


 刚柔之道，阴阳健顺而已矣。然刚之中未尝无柔，柔之中未尝无刚，夫春木、夏火、秋金、冬水、季土，得时当令，原局无克制之神，其势雄壮，其性刚健，不泄则不清，不清则不秀，不秀则为顽物矣。若以刚断其柔，谓“寡不敌众”，反激其怒而更刚矣。


 春金、夏水、秋木、冬火、仲土，失时无气，原局无生助之神，其势柔软，其性至弱，不劫则不辟，不辟则不化，不化则为朽物矣。若以柔引其刚，谓“虚不受补”，反益其弱而更柔矣。是以泄者有生生之妙，克者有成就之功，引者有和悦之情，从者有变化之妙。


 “克”、“泄”、“引”、“从”四字，宜详审之，不可概定，必须以无入有，向实寻虚，斯为玄妙之旨。大凡得时当令，四柱无克制之神，用食神顺其气势，泄其菁英，暗处生财，为以无入有；失时休囚，原局无劫印帮身，用食神制煞，煞得制则生印，为向实寻虚。宜活用，切勿执一而论也。


 壬 戊 庚 丙


 戌 申 寅 戌


 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯


 庚金生于七月，支类土金，旺之极矣。壬水坐戌逢戊，枭神夺尽，时透丙火，支拱寅戌，必以丙火为用。惜运走四十载土金水地，所以五旬之前，一事无成；至甲寅运克制枭神，生起丙火，及乙卯二十年，财发巨万，所谓“蒲柳望秋而凋，松柏经冬而茂”也。


 辛 丁 乙 丁


 酉 酉 未 丑


 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅


 乙木生于八月，木凋金锐，幸日主坐下库根，干透两丁，足以盘根制煞。祖业丰盈，芹香早采。但此造之病，不在煞旺，实在丑土；丑土之害，不特生金晦火，其害在丑未之冲也。天干木火，全赖未中一点微根，冲则被丑中金水暗伤，以致秋闱难捷。至癸巳运，支全金局，癸水克丁，遭水厄而亡。


 壬 戊 庚 甲 


 申 申 辰 申


 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯


 庚金生于七月，地支三申，旺之极矣。时干甲木无根，用年干壬水，泄其刚杀之气。所嫌者，月干枭神夺食。初年运走土金，刑丧早见，祖业无恒；一交辛亥，运转北方，经营得意，及壬子癸丑三十年，财发十余万其幼年未尝读书，后竟知文墨，此亦运行水地，发泄菁华之意也。


 戊 己 乙 甲


 辰 酉 亥 申


 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰


 乙木生于八月，财生官煞，弱之极矣。所喜者，坐下印绶引通官煞之气；更妙甲木透时，谓“藤萝系甲”。出身虽寒微，至亥运入泮，壬子联登甲第，及壬癸运，早遂仕路之光；丑运丁艰，甲寅克土扶身，不次升迁①；乙卯仕至侍郎。此造之所喜者，亥水也，若无亥水，不过庸人耳。且亥水必须在坐下，如在别支，不得生化之情，功名不过小就耳。


 ［注释］①不次升迁：不依寻常次序而升官。不次，超擢、破格。



 十、顺逆


 顺逆不齐也，不可逆者顺其气势而已矣。


 顺逆之机，进退不悖而已矣。不可逆者，当令得势之神，宜从其意向也。故四柱有顺逆，其气自当有辨；五行有颠倒，作用各自有法。是故气有乘本势而不顾他杂者，气有借他神而可以成局者；无有从旺神而不可克制者，无有依弱资扶者。


 所以制煞莫如乘旺，化煞正以扶身，从煞乃依权势，留煞正尔迎官。其气有阴有阳，阳含阳生之兆，阴含阴化之妙、其势有清有浊。浊中清，贵之机；清中浊，贱之根。逆来顺去富之基，顺来逆去贫之意。此即顺逆之微妙，学者当深思之。


 书云“去其有余，补其不足”，虽是正理，然亦不究深浅之机，只是泛论耳。不知四柱之神，不拘财、官、煞、印、食、伤之类，乘权得势，局中之神又去助其强暴，谓“二人同心”；或日主得时秉令，四柱皆拱合之神，谓“权在一人”。只可顺其气势以引通之，则其流行而为福矣；若勉强得制，激怒其性，必罹凶咎。须详察之。


 庚 庚 庚 庚


 辰 辰 申 辰


 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥


 天干皆庚，又坐禄旺，印星当令，刚之极矣，谓“权在一人”。行伍出身。壬午癸未运，水盖天干地支之火，难以克金，故无害；一交甲申，西方金地及乙酉合化皆金，仕至总兵①；丙运犯其旺神，死于军中。


 ［注释］①总兵：清代地方驻防军队的高级武官。也叫“总镇”。


 癸 甲 庚 甲


 酉 子 辰 申


 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳


 庚辰日元，支逢禄旺，水本当权，又会水局，天干枯木无根，置之不论，谓金水二人同心，必须顺其金水之性。故癸亥壬运，荫庇有余；戌运制水，还喜申酉戌全，虽见刑丧而无大患。辛运入泮，酉运补廪，庚运登科，申运大旺财源。一交己未，运转南方，刑妻克子，家业渐消。戊午触水之性，家业破尽而亡。


 壬 辛 乙 丙


 子 亥 亥 子


 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午


 壬水乘权坐亥子，所渭“昆仑之水，冲奔无情”，丙火克绝，置之不论。遗业颇丰，乙卯甲寅，顺其流，纳其气，入学补廪，丁财并益，家道日隆。一交丙运，水火交战，刑妻克子，破耗异常；辰运蓄水无咎；丁巳运连遭回禄两次，家破身亡。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
