# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0013

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第十三章 论运岁



 一、运岁


 休咎系乎运，尤系乎岁，战冲视其孰降，和好视其孰切。


 富贵虽定乎格局，穷通实系乎运途，所谓“命好不如运好”也。日主如我之身，局中喜神用神是我所用之人，运途乃我所临之地，故以地支为重；要天干不背，相生相扶为美。故一运看十年，切勿上下截看，不可使盖头截脚。如上下截看，不论盖头截脚，则吉凶不验矣。


 如喜行木运，必要甲寅、乙卯，次则甲辰、乙亥、壬寅、癸卯；喜行火运，必要丙午、丁未，次则丙寅、丁卯、丙戌、丁巳；喜行土运，必要戊午、己未、戊戌、己巳，次则戊辰、己丑；喜行金运，必要庚申、辛酉，次则戊申、己酉、庚辰、辛巳；喜行水运，必要壬子、癸亥，次则壬申、癸酉、辛亥、庚子。宁使天干生地支，弗使地支生天干；天干生地支而荫厚，地支生天干而气泄。


 何谓“盖头”？如喜木运而遇庚寅、辛卯，喜火运而遇壬午、癸巳，喜土运而遇甲戌、甲辰、乙丑、乙未，喜金运而遇丙申、丁酉，喜水运而遇戊子、己亥。


 何谓“截脚”？如喜木运而遇甲申、乙酉、乙丑、乙巳，喜火运而遇丙子、丁丑、丙申、丁酉、丁亥，喜土运而遇戊寅、乙卯、戊子、己酉、戊申，喜金运而遇庚午、辛亥、庚寅、辛卯、庚子，喜水运而遇壬寅、癸卯、壬午、癸未、壬辰、癸巳是也。


 盖干头喜支，运以重支，则吉凶减半；截脚喜干，支不载干，则十年皆否。假如喜行木运，而遇庚寅、辛卯，庚、辛、酉为凶运，而金绝寅卯，谓之“无根”，虽有十分之凶，而减其半；如原局天干有丙丁透露，得回制之能，又减共其半；或再遇太岁逢丙丁，制其庚辛，则无凶矣。寅卯本为吉运，因盖头有庚辛之克，虽有十分之吉，亦减其半。如原局地支有申酉之冲，不但无吉，而反凶矣。


 又如喜木运，遇甲申、乙酉，木绝于申酉，谓之“不载”，故甲乙之运不吉。如原局天干又透庚辛，或太岁干头遇庚辛，必凶无疑，所以十年皆凶。如原局天干透壬癸，或太岁干头逢壬癸，能泄金生木，则和平无凶矣。故运逢吉不见其吉。运逢凶不见其凶者，缘盖头截脚之故也。


 太岁管一年否泰，如所遇之人，故以天干为重；然地支不可不究，虽有与神之生克，不可与日主运途之冲战。最凶者天克地冲。岁运冲克，日主旺相，虽凶无碍；日主凶，必罹凶咎。日犯岁君，日主旺相无咎，日主休囚必凶；岁君犯日，亦同此论。故太岁宜和，不可与大运一端论也。如运逢木吉，岁逢木反凶者，皆战冲不和之故也。依此而推，则吉凶无有不验矣。


 庚 丁 庚 丁


 辰 亥 辰 丑


 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午


 庚辰日元，生于亥月，天干丁火并透，辰亥皆藏甲乙，足以用火。初运戊子己丑，晦火生金，未遂所愿，庚运丙午年，庚坐寅支截脚。天干两丁足可敌一庚，又逢丙午年克尽庚金，是年进而中。丁未又连捷，榜下知县，寅运官资颇丰；辛卯截脚，局中丁火回克，仕至郡守；壬辰水生库根，至壬申年，两丁皆伤，不禄。


 乙 戊 庚 丁


 未 子 辰 丑


 丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳


 庚辰日元生于子月，未土穿破子水，天干木火皆得辰未之余气，足以用木生火。丙运入泮，癸酉年行乙运，癸合戊化火。酉是丁火长生，均以此年必中，殊不知乙酉截脚之木，非木也，实金也，癸酉年水逢金生，又在冬令，焉能合戊化火？必克丁火无疑。酉中纯金，乃火之死地，阴火长生之说，俗传之谬也。恐今年八月又建辛酉，局中木火皆伤，防生不测之灾，竟卒于省中。


 戊 乙 丙 丁


 子 卯 寅 酉


 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌


 丙寅日元生于卯月，木火并旺，土金皆伤，水亦休囚。运丙辰丁巳，遗业消磨；戊午己未，燥土不能生金泄火，经营亏空万金，逃出外方；交庚申辛酉运，竟获居奇之利，发财十余万。


 丙 癸 丙 甲


 申 巳 午 午


 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子


 丙午日元，生于巳月午时，群比争财，逼干癸水。初运甲午，刃劫猖狂，父母早亡；乙未助刃，家业败尽；丙申丁酉火盖头，且局中巳午火回头克金，贫乏不堪；交戊戌稍能立脚。



 二、战和


 何为战？


 战者，克也。如丙运庚年，谓之“运克岁”，日主喜庚，要丙坐子辰，庚坐申辰，又局中得戊己泄丙，得壬癸克丙则吉；如丙坐午寅，局中又无水土制化，必凶。如庚运丙午，谓之“岁克运”，日主喜庚则凶，喜丙则吉。喜庚者要庚坐申辰，丙坐子辰，又局中逢水土制化者吉，反此必凶。喜丙者依此而推。


 辛 甲 丙 庚


 卯 午 辰 寅


 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥


 丙火生于午月，旺刃当权，支全寅卯辰，土从木类，庚辛两不通根。初交癸巳壬辰，金逢生助，家业饶裕，其乐自如；辛卯金截脚，刑丧破耗，家业十败八九。庚运丙寅年克妻，庚坐寅支截脚；丙寅岁克运，又庚绝丙生，局中无制化之神，于甲午月木从火势，凶祸连绵，得疾而亡。


 辛 甲 乙 乙


 卯 午 卯 酉


 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥


 乙木生于午月，卯酉紧冲日禄，月干甲木临绝，五行无水，夏火当权泄气，伤官用劫，所忌者金。初运壬辰癸巳，印透生扶，平顺之境；辛卯运，惟辛酉年冲去卯木，刑丧克破；至庚运丙寅年，所忌者金，而丙火克去之，局中无土水泄制丙火，又火逢生，金坐绝，入泮，得舒眉曲也。


 何为冲？


 冲者，破也。如子运午年，谓之“运冲岁”。日主喜子，要干头逢庚壬，午之干头逢甲丙，亦无咎；如子之干头遇丙戊、午之干头遇庚壬，亦有咎。日主喜午，子之干头逢甲戊，午之干头遇甲丙，则吉；如子之干头遇庚壬，午之干头遇甲丙，则凶。如午运子年，谓之“岁冲运”，日主喜午，要午之干头逢丙戊，子之干头遇甲丙，则吉；如午之干头遇丙戊，子之干头遇庚壬，必凶。余可类推。


 何谓和？


 和者，合也。如乙运庚年，庚运乙年，合而能化，喜金则吉；合而不化，反为羁绊，不顾日主之喜我，则不吉矣。喜庚亦然，所以喜庚者必要木金得地，乙木无根，则合化为美矣。若子丑之合，不化亦是克水，喜水者必不吉也。


 何谓好？


 好者、类相同也。如庚运申年，辛运酉年，是谓真好，乃支之禄旺，自我本气归垣，如家室之可住。如庚运辛年，辛运庚年，乃天干之助，如朋友之帮扶，究竟不甚关切，必先要旺运通根，自然依附为好。如运无根气，其见势衰而无依附之情，非为好也。



 三、贞元


 造化起于元，亦止于贞，再肇贞元之会，胚胎嗣续之机。


 易元亨利贞者，生生不息循环无端之谓也。佛典言世界，则曰成住坏空；言人生，则曰生老病死，盖以造化之机，必经过此四程序。如以八字言，年为元，月为亨，日为利，时为贞。年月吉者，前半世吉；日时吉者，后半世吉。如以大运言，则初十五年为元，次十五年为亨，中十五年为利，后十五年为贞。元亨运吉者，前半世吉；利贞运吉者，后半世吉。皆贞元之道也。


 循环之理，盛极而衰，否极而泰，不特人生在世，运有吉凶顺逆，即寿终之后，而行运仍在，观其运之吉凶，而可知其子孙之兴替。故其人既终之后，而其家兴旺者，身后运必吉也；其家衰败者，身后必运必凶也。为人子者不可不知考之年，而善继述之。若考之身后运吉，自可承先启后；如考之身后运凶，亦可安分经营，挽回造化（身后之运，当然有子孙本身自己之运参加，须活着，不可执着）。若祖宗富贵，自诗书中来，子孙享富贵，即弃诗书者；若祖宗家业，自勤俭中来，子孙享家业，即忘勤俭者，是割扶桑之干而接于文梓，未有不槁者，其本源各自不相附耳。学者当深思之。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
