# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0014

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第十四 章论六亲



 一、夫妻


 夫妻因缘宿世来，喜神有意傍天财。


 六亲之法，生我者为父母，偏正印绶是也；我生者为子女，食神伤官是也；我克者为妇妾，偏正财星是也；克我者为官煞，祖父是也；同我者为兄弟，比肩劫财是也，此理正名顺，乃不易之法。


 夫财以妻论。财星清，则中馈①贤能；财神浊，则河东狮吼②，清者，喜神即是财星，不争不妒是也；浊者，生煞坏印，争妒无情是也。旧说不问日主衰旺，总以阳刃劫财主克妻，究其理则实非，须分日主衰旺喜忌之别，四柱配合活看为是。


 ［注释］


 ①中馈：家中做饭，引申为妻妾，因为做饭是妻妾的职责


 ②河东狮吼：河东，古郡名。比喻妇人妒悍，大吵大闹。出处：宋代洪迈《容斋随笔・卷三・陈季常》：苏东坡到好友陈季常家喝酒论佛，又让歌妓唱歌，惹得陈夫人柳氏妒忌，大喊大叫。于是苏东坡写诗戏陈：“龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠，忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。”


 如财神轻而无官，比劫多，主克妻


 财神重而身弱，无比劫，主克妻。


 官煞旺而用印，见财星，主妻陋而克。


 官煞轻而身旺，见财星，遇比劫，主妻美而克。


 劫刃重，财星轻，有食伤，逢枭印，主妻遭凶死。


 财星微，官煞旺，无食伤，有印绶，主妻弱有病。


 劫刃旺而无财，有食伤，妻贤必克，妻陋不伤。


 劫刃旺而财轻，有食伤，妻贤不克，妻陋必亡。


 官星弱，遇食伤，有财星，妻贤不克。


 官星轻，食伤重，有印绶，遇财星，妻陋不克。


 身强煞浅，财星滋煞；官轻伤重，财星化伤；印绶重叠，财星得气者，主妻贤而美，或得妻财致富。


 煞重身轻，财星党煞；官多用印，财星坏印；伤官佩印，财星得局者，主妻不贤而陋，或因妻招祸伤身。


 日主坐财，财为喜用者，必得妻财。


 日主喜财，财合闲神而化财者，必得妻力。


 日主喜财，财合闲神而化忌神者，主妻有外情。


 日主忌财，财合闲神而化财者，主琴瑟不和。


 皆以四柱情势、日主喜忌而论。若财星浮泛，宜财库以收藏；财星深伏，宜冲动而引助。须细究之。


 癸 乙 庚 丁 


 卯 丑 申 丑


 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午


 此造寒金坐禄，印绶当权，足以用火敌寒。所忌者，年干癸水克丁为病，全赖月干乙木通根，泄水生火，此喜神即是财星也。更喜财星逢合，谓财来就我。其妻贤淑勤能，生三子，皆就书香。


 丁 乙 丁 癸 


 未 巳 酉 卯


 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌


 丁火生于孟夏，柱中枭劫当权，一点癸水，不足相制。最喜坐下酉金冲去卯木，生起癸水。出身贫寒，癸运入学，又得财巨万；壬运登科，辛丑选知县，仕至郡守。此造若无酉金，不但无财，而且名亦不成矣。


 乙 庚 丙 壬


 亥 辰 申 辰


 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉


 丙火生于季春，印绶通根生旺，日主坐财，时干又透壬水，必以乙木为用。可嫌者，乙庚化金，生煞坏印。其妻不贤，妒悍异常，无子而绝。财之为害，可畏哉！



 二、子女


 子女根枝一世传，喜神看与煞相连。


 食神伤官为子女。书云：“食神有寿妻多子，时逢七煞本无儿。”“食神有制定多儿。”此可为食伤为子之确证。然此亦死法，总要变通为是。先将食伤认定，然后再看日主之衰旺，四柱之喜忌而用之。“喜神看与煞相连”者，乃通变之至论也。


 如日主旺，无印绶，有食伤，子必多。


 日主旺，印绶重，食伤轻，子必少。


 日主旺，印绶重，食伤轻，有财星，子多而贤。


 日主旺，印绶多，无食伤，有财星，子多而能。


 日主弱，有印绶，无食伤，子必多。


 日主弱，印绶轻，食伤重，子必少。	


 日主弱，印绶轻，有财星，子必无。


 日主弱，食伤重，印绶无，亦无子。


 日主弱，食伤轻，无比劫，有官星，子必无。


 日主弱，官煞重，印绶轻，微伏财，必多女。


 日主弱，七煞重，食伤轻，有比劫，女多子少。


 日主弱，官煞重，无印比，子必无。	


 日主旺，食伤轻，逢印绶，遇财星，子少孙多。


 日主旺，印绶重，官煞轻，有财星，子虽克而有孙。


 日主弱，食伤旺，有印绶，遇财星，虽有若无。


 日主弱，官煞旺，有印绶，遇财星，有子必逆。


 又，有日主旺，无印绶，食伤伏，有官煞，子必多者；又有日主旺，比劫多，无印绶，食伤伏，子必多者，盖母多灭子之意也。故木多火熄，金克木则生火；火多土焦，水克火则生土；土重金埋，木克土则生金；金多水渗，火克金则生水；水多木浮，土克水则生木。以官煞为子者，此之谓也。


 明虽以官煞为子也，暗仍以食伤为子。此逆局反克相生之法，非竟以官煞为子也，大率身旺财为子，身衰印作儿，此皆确有征验者，仔细推之，无不应也。


 辛 辛 戊 癸


 丑 丑 戌 丑


 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午


 此造日主旺，比劫多，年月伤官，并透通根。丑为湿土，能生金蓄水。戌为火库，日主临之，不致寒冻也，是以家业富厚。更喜运走西方不悖。自十六岁生子，每年得一子，连生十六子，并无损伤。此因命之美，印星不现，辛金明润，不杂木火之妙也。


 癸 甲 丁 癸


 亥 子 酉 卯


 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳


 此造煞官当令，嫌其甲木透干，不能弃命从煞，只得煞重用印，则忌卯酉逢冲，去甲木之旺地。虽天干有情，家业颇丰，而地支不协，所以妻生八女，妾生八女。所谓“身衰印作儿”，此财星坏印之故也。


 乙 辛 戊 丁


 未 巳 戌 巳


 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌


 戊土生于巳月，柱中火土本旺，辛金露而无根；兼之巳时，丁火独透克辛，局中全无湿气；更嫌年干乙木，助火之烈，所以克两妻，生十二子，刑逝十子，后存二子。


 戊 癸 壬 甲


 子 亥 戌 辰


 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 庚午


 壬水生于孟冬，喜其无金，食神独透，所以书香小就，甲寅入泮，有十子皆育。其不刑妻者，无财之妙也；秋闱不利者，支无寅卯也。此造如戌土换之以木，青云得路矣。


 庚 丙 辛 辛 


 寅 戌 亥 卯


 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳


 辛金生于戌月，印星当令，又寅拱丙生天干，比劫不能下生亥水；又亥卯拱木，四柱皆成财官。二妻四妾，生三子皆克，生十二女又克其九还喜秋金有气，家业丰隆


 丁 丁 戊 丁


 酉 未 戌 巳


 丙午 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子


 土生夏令，重叠印绶，四柱全无水气，燥土不能泄火生金。克三妻五子，至丑运，湿土晦火生金，又会金局，得一子方育。


 由此数造观之，食神伤官为子，明矣。


 凡子息之有无，命中有一定之理，命中子只有五数，水一、火二、木三、金四、土五也。当令者倍之，休囚者减半，除加减之外而多者，秉赋之故也。


 辛 辛 甲 丁 


 卯 卯 辰 卯


 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申


 此造春木雄壮，金透无根，喜其丁火透露，伤其辛金，所以己丑戊子运中，不但得子不育，而且财多破耗。丁亥支拱木而干透火，丁财并益，丙戌愈美，生五子，家业增新。


 由此观之，凡八字之用神，即是子星，如用神是火，其子必在木火运得，或木火流年得；如非木火运年得，必子息命中多木火，或木火日主，否则难招，或不肖。试之屡验。然命内用神，不特妻财子禄，而穷通寿夭，皆在用神一字定之，其可忽诸？



 三、父母


 父母或隆与或替，岁月所关果非细。


 父母者，生身之根本，是以岁月所关，知其兴替。


 如年月官印相生，日时财伤不犯，则上叨荫庇，下受儿荣；年月官印相生，日时刑伤冲犯，则破荡祖业，败坏门风。


 年官月印，月官年印，祖上清高；日主喜官，时日逢财，日主喜印，时日逢官，必胜祖强宗；日主喜官，时日逢伤；日主喜印，时日逢财，必败祖辱宗。


 年财月印，日主喜印，时日逢官印者，知其帮父兴家；年伤月印，日主喜印，时日逢官者，知其父母创业。


 年印月财，日主喜印，时上遇官者，知其父母破败；时日逢印者，知其自创成家。


 年官月印，日主喜官，时日逢财，出身富贵，守成之造；年伤月劫，日主喜财，时日逢财或伤者，出身寒窘，创业之命


 年劫月财，日主喜财，遗绪丰盈；日主喜劫，清高贫寒。


 年官月伤，日主喜官，时日逢官必跨灶①，时日遇劫必破败。


 总之，财官印绶，在于年月，为日主之喜，父母不贵亦富；为日主之忌，不贫亦贱。宜详察之。


 ［注释］①跨灶：喻指儿子超过了父亲。


 癸 乙 丙 己 


 卯 丑 子 丑


 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午


 此造官印透而得禄，财星藏而归库，格局未尝不美。所嫌者，丑时伤官肆逞，官星退气，日主衰弱，全赖乙木生火而卫官。年月官印相生，亦出身宦家；至亥运入泮；壬戌水通根，破耗异常，加捐出仕，不守清规；至酉运，财星坏印，竟伏国刑。


 乙 丁 戊 丙


 卯 亥 午 辰


 丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰


 戊土生于孟冬，财星临旺，官印双清坐禄，日元临旺逢生，四柱纯粹可观，五行生化有情，喜用皆有精神，所以行运不能破局。身出宦家，连登科甲，生五子皆登仕籍、富贵福寿之造也。


 丁 辛 戊 戊


 巳 亥 子 午


 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰


 此造柱中三火二土，似乎旺相，不知亥子当权，冲坏印绶，天干火土虚脱，其祖上大富，至父辈破败；兼之初运西方金地，生助旺水，半生颠连不遇。及交丁未，运转南方，接连丙午二十年，大遂经营之愿，发财十余万。


 乙 辛 丙 癸


 亥 巳 辰 巳


 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌


 此造支逢两禄乘权，年干印透通根，凡推命者作旺论，用以财星，断其名利双收。然丙火生于孟夏，火气方进，年干印绶，被月干财星所坏。巳亥逢冲，破禄去火，则金反得生扶，木火失势。又坐下辰土，窃去命主元神，时干癸水盖头，巳火亦伤，必作弱推，当以巳火为用。初运东方木土，出身遗业丰厚；丑运生金泄火，刑耗异常。丙子火不通根，官星得地，定多破耗；家业十去八九，夫妇皆亡。



 四、兄弟


 弟兄谁废与谁兴，提用财神看重轻。


 比肩为兄，败财为弟，禄刃亦同此论。如：


 煞旺无食，煞重无印，得败财合煞，必得弟力；煞旺食轻，印弱逢财，得比肩敌煞，必得兄力。官轻伤重，比劫生伤，制煞太过，比劫助食，必遭兄弟之累。


 财轻劫重，印绶制伤，不免司马之忧①；财官失势，劫刃肆逞，恐有周公之虑②。


 财生煞党，比劫帮身，大被可以同眠；煞重无印，主衰伤伏，鸰原③能无兴叹？


 ［注释］


 ①司马之忧：对孑然一身、孤立无援的担忧。司马指司马牛，名耕，孔子的学生，曾因为没有兄弟而忧愁。


 ②周公之虑：周公姓姬名旦，亦称叔旦，是周文王的儿子、周武王的同母弟弟，一生经历了文王、武王、成王三代，曾辅佐武王灭掉殷商。武王死后，因成王年幼而摄政，分封诸侯，营建东都，制礼作乐，最后还政成王。在此期间，兄弟管叔和蔡叔对周公摄政不服，联合商朝的武庚发动武装叛乱，周公不得已出师东征，加以平定。经过三年的苦战，武庚、管叔被杀，蔡叔被流放。所谓周公之虑，指的就是这件事。


 ③鸰原：鸰鸟在原，比喻为兄弟的死别而悲伤。语出《诗经》有“鹤鸰在原，兄弟急难。虽有良朋，每也永叹”之句。


 煞旺印伏，比肩无气，弟虽敬而兄必衰；官旺印轻，财星得气，兄虽爱而弟无成。


 日主虽衰，印旺月提，兄弟成群；身旺逢枭，劫重无官，独自主持。


 财轻劫重，食伤化劫，可无斗粟尺布之谣①；财轻遇劫，官得明显，不作煮豆燃箕之咏②。


 枭比重逢，财轻煞伏，未免折翎之悲啼；主衰有印，财星逢劫，反许棠棣③之竞秀。


 不论提纲之喜忌，全凭日主之爱憎，审察宜精，断无不验。


 ［注释］


 ①斗粟尺布之谣：比喻兄弟不和。语出司马迁《史记・淮南衡山列传》引民间歌谣：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂；兄弟二人不能相容”


 ②煮豆燃箕之咏：用豆箕作燃料煮豆子。比喻兄弟间自相残杀。出自南朝刘义庆《世说新语・文学》：“文帝尝令东阿王七步作诗，不成者行大法，应声便为诗曰：‘煮豆持作羹，漉菽以为汁，箕在釜下燃，豆在釜中泣，本自同根生，相煎何太急？’帝深有惭色”


 ③棠棣：木名，喻指兄弟。典出《诗经・小雅・棠棣》这首表达兄弟友爱的诗：“棠棣之华，偏其反而，岂不尔思，室是远而。”


 丁 壬 丙 丁


 亥 寅 子 酉


 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未


 丙火生于春初，谓“相火有焰”，不作旺论。月干壬水通根，亥子煞旺无制。喜其丁壬、寅亥合而化印，以杂为恩；时支财星，生官坏印，又得丁火盖头，使其不能克木。所以同胞七人，皆就书香，而且兄友弟敬。


 癸 戊 丙 庚


 巳 午 午 寅


 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥


 此造阳刃当权，又逢生旺；更可嫌者，戊癸合而化火，财为众劫所夺。兄弟六人，皆不成器，遭累不堪。余造年月日皆同，换一壬辰时，弱煞不能相制，亦有六弟，得力者早亡，其余皆不肖，以致拖累破家。


 总之，劫刃太旺，财官无气，兄弟反少，纵有不如无也。然官煞太旺亦伤残，必须身财并旺，官印通根，方可敦友爱之情。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
