# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0015

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第十五章 论穷通



 一、富裕


 何知其人富，财气通门户。


 身旺财弱无官者，必要有食伤；身旺财旺无食伤者，必须有官有煞。身旺印旺食伤轻者，财星得局；身旺官衰印绶重者，财得当令；身旺劫旺，无财印而有食伤者；身弱财重，无官印而有比劫者，皆“财气通门户”也。


 财即是妻，可以通论也。若清则妻美，浊财家富，其理虽正，尚未深论之也。


 如身旺有印，官星泄气，四柱不见食伤，得财星生官，无食伤则财星亦浅，主妻美而财薄也。


 身旺无印，官弱逢伤，得财星化伤生官，财亦通根，官亦得助，不特妻美，而且富厚。


 身旺官弱，食伤重见，财星不与官通，家虽富而妻必陋也。


 身旺无官，食伤有气，财星不与劫连，无印而妻财并美，有印则财旺妻伤。


 此四者，宜细究之。


 甲 丙 壬 辛


 申 子 寅 亥


 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未


 壬水生于仲冬，阳刃当权，年月木火无根，日支食神冲破，似乎平常。然喜日寅时亥，乃木火生地；寅亥合，则木火之气愈贯；子申会，则食神反得生扶，所谓“财气通门户”也，富有百余万。


 凡巨富之命，财星不多，只要生化有情，即是“财气通门户”，若财临旺地，不宜见官，日主失令，必要比劫助之，斯为美也。”


 壬 丙 癸 戊


 申 午 亥 午


 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑


 癸水生于仲夏，又逢午时，财官太旺。喜其日元得地；更妙年干劫坐长生，财星有气；尤羡五行无木，则不泄而火无助，壬水可用，且运走西北，金水得地，遗绪不丰，自创四五十万，一妻四妾八子。



 二、尊贵


 何知其人贵，官星有理会。


 身旺官弱，财能生官；官旺身弱，官能生印；印旺官衰，财能坏印；印衰官旺，财星不现；劫重财轻，官能去劫；财星坏印，官能生印；用官，官藏财亦藏；用印，印露官亦露者，皆官星有理会，所以贵显也。


 如身旺官旺印亦旺，格局最清，而四柱食伤，一点不混，财星又不出现，官星之情依乎印，印之情依乎日主，只生得一个本身，所以有官无子也；纵使稍杂食伤，亦被印星所克，子亦艰难。


 如身旺官旺印弱，食伤暗藏，不伤官星，不受印星所克，自然贵而有子；必身旺官衰，食伤有气，有印而财能坏印，无财而暗成财局，不贵而子多必富。


 如身旺官衰，食伤旺而无财，有子必贫；如身弱官旺，食伤旺而无印，贫而无子；或有印逢财，亦同此论。


 癸 癸 丁 辛 


 卯 亥 卯 亥


 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰


 此造官煞乘权，原可畏也。然喜支拱印局，巧借栽培，流通水势，“官星有理会”。第嫌初运庚申辛酉，生煞坏印，偃蹇功名；己未支全印局，干透食神，云程直上，仕至尚书。然有其命必得其运，如不得其运，一介寒儒矣。


 癸 丁 丙 壬


 酉 巳 午 辰


 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌


 丙火生于孟夏，坐禄临旺，喜其巳酉拱金，财生官，官制劫；更妙时透壬水，助起官星，以成既济。三旬外运走北方水地，登科发甲，名利双辉。


 勿以官煞混杂为嫌也，身旺者，必要官然混杂而发也。


 甲 丙 辛 己


 午 寅 酉 丑


 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉


 此造财临旺地，官遇长生，日主坐禄，印绶通根，天干四字，地支皆临禄旺，五行无水，清而纯粹。春金虽弱，喜其时印通根得用。庚运帮身，癸酉年登科；午运煞旺，病晦刑丧；辛运己卯年发甲入词林；后运金水帮身，仕路未可限量也。


 乙 辛 庚 甲


 巳 巳 辰 申


 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌


 庚金生于立夏前五日，土当令，火未司权，庚金之生坐实，且辰支申时，生扶并旺，身强煞浅。嫌其财露无根逢劫，所以出身贫寒；一交丁运，官星元神发露，戊寅己卯两年，财星得地，喜用齐来，科甲联登，又入词林。书云“以煞化权，定显寒门贵客”，此之谓也。



 三、贫穷


 何知其人贫，财神反不真。


 财神不真者有九，如：


 财重而食伤多者，一不真也；


 财轻喜食伤而印旺者，二不真也；


 财轻劫重，食伤不现，三不真也；


 财多喜劫，官星制劫，四不真也；


 喜印而财星坏印，五不真也；


 忌印而财星生官，六不真也；


 喜财而财合闲神而化者，七不真也；


 忌财而财合闲神化财者，八不真也；


 官煞旺而喜印，财星得局者，九不真也。


 此九者，财神不真之正理也。


 然贫者多富者少，故贫有几等之贫，富有几等之富，不可概定。有贫而贵者，有贫而正者，有贫而贱者，宜分辨之。


 如财轻官衰，逢食伤而见印绶者，或喜印，财星坏印，得官星解者，此贵而贫也。


 官煞旺而身弱，财星生助官煞，有印则一衿易得，无印则老于儒冠①，此清贫之格，所为皆正也。


 ［注释］①儒冠：喻指童生身份。在科举制度中，没有成为秀才的，即使到了八十岁，仍然叫童生。


 财多而心志必欲贪之，官旺而心事必欲求之，非合而合，不从而从，合之不化，从之不真，此等之命，见富贵而生谄容，遇财利而忘恩义，谓“贫而贱”也，即侥幸致富，亦不足贵。


 凡败业破家之命，初看似乎佳美，非“财官双美”即“干支双清”，非“煞印相生”即“财临旺地”。不知财官虽可养命荣身，必先要日主旺相，方能任其财官，若太过不及，皆为不真，能散能耗则有之，终不能臻富贵也。此等格局最多，难以枚举，宜细究之。


 壬 戊 戊 辛 


 子 申 戌 酉


 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯


 戊土生于孟秋，支在西方，秀气流行，格局本佳，出身大富。所嫌者，年干壬水通根会局，则财星反不真矣。兼之运走西北金水之地，所以轻财重义，耗散异常，惟戌运入泮得子，辛亥壬子，贫乏不堪。


 癸 甲 丁 己


 卯 寅 巳 酉


 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未


 此造财藏煞露，煞印相生，又联珠相生，似乎贵格，所以祖业数十余万。不知年干之煞无根，其菁华尽被印绶窃去，不用癸水明矣，必用酉金之财。盖头覆之以土，似乎有情，但木旺土虚，相火逢生，则巳酉不会，财不真矣。一交壬子，泄金生木，一败涂地；至亥运，印遇长生，竟遭饿死。


 庚 壬 丙 庚


 午 午 寅 寅


 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑


 此夏火逢金，财滋弱煞，两支不杂，煞刃神清，定然名利双辉，不知地支木火，不载金水，杯水车薪，不但不能制火，反泄财星之气，夏月庚金败绝，财之不真可知矣。早运癸未、甲申、乙酉土金之地，丰衣足食；一交丙戌，支全火局，刑妻克子，破耗异常，数万家业，尽付东流；丁亥合壬寅而化木，孤苦不堪而死。


 乙 乙 庚 壬


 卯 酉 寅 午


 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅


 秋金乘令，财官并旺，食神吐秀，大象观之，富贵之命。第财星太重，官星拱局，日主反弱，不任其财官，全赖劫刃扶身，被卯冲午克，时干壬水，不能克火，反泄日元之气，则财星不真矣。初运甲申禄旺，早年入泮，其后运走南方，贫乏不堪。


 辛 丙 癸 庚


 丑 申 巳 申


 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑


 此财星坐禄，一煞独清，似乎佳美。所嫌者，印星太重，丑土生金泄火，丙辛合而化水，以财为用，申又合巳，则财更不真。初运乙未甲午，木火并旺，祖业颇丰；一交癸巳，皆从申合，一败如灰，竟为乞丐。


 庚 乙 丁 乙


 辰 酉 丑 巳


 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰


 丁火日元，时逢旺地，两印生身，火焰金叠，似乎富格。不知月干乙木，从庚而化，支会金局，四柱皆财，反不真矣。祖业亦丰，初运丙戌丁亥，比劫帮身，财喜如心；戊子己丑，生金晦火，财散人离，竟冻饿而死。



 四、卑贱


 何知其人贱，官星还不见。


 富贵之中，未尝无贱；贫贱之中，未尝无贵。所以“贱”之一字，不易知也。如身弱官旺，不用印绶化之，反以伤官强制；如身弱印轻，不以官星生印，反以财星坏印；如财重身轻，不以比劫帮身，反以比劫夺财，合此格者，忘却圣贤明训，不思祖父积德，以致灾生不测，殃及子孙。


 如身弱印轻，官旺无财；或身旺官弱，财星不现，合此格者，处贫困不改其节，遇富贵不易其志，非礼不行，非义不取。故知贪财帛①而恋金谷②者，竟遭一时之显戮③；乐箪瓢④而甘沿履⑤者，终受千载之令名。


 ［注释］


 ①财帛：财宝与布帛，代指财富


 ②金谷：全称金谷园，是西晋石崇的别墅。石崇是有名的大富翁，金谷园是他为与贵族大地主王恺斗富而修筑。这座别墅在历史上很著名，遗址在今洛阳老城东北七里处的金谷洞内。


 ③显戮：亦作“显僇”。明正典刑，陈尸示众，僇，通“戮”。


 ④乐箪瓢：指像颜回那样甘于陋巷中俭朴的生活。语出《论语・雍也》：子曰：“贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也！”


 ⑤甘沿履：不详。


 是以有三等官星不见之理。如官轻印重而身旺，或官重印轻而身弱，或官印两平而日主休囚者，此上等官星不见也。如官轻劫重无财，如官煞重无印，或财轻劫重官伏者，此中等官星不见也。如官旺喜印，财星坏印；或官煞重无印，食伤强制；或官多忌财，财星得局；或喜官星，而官星合他神化伤者；或忌官星，他神合官星又化官者，此下等官星不见也。细究之，不但贵贱分明，而贤不肖亦了然矣。


 丁 壬 丁 甲


 丑 子 亥 辰


 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳


 丁火生于仲冬，干透壬水，支全亥子丑北方、官星旺矣。辰乃湿土，不能制水，反能晦火，日主虚弱，甲木凋枯，自顾不暇，且湿木不能生无焰之火，谓清枯之象，官星反不真也。喜其无金，气势纯清，其为人学问真确，处世无苟，训蒙度日，苦守清贫，上等官星不见也。


 丙 庚 丙 壬


 辰 寅 午 辰


 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉


 此造财绝无根，官又无气，兼之运走东南之地，幼年丧父，依母转嫁他姓；数年母死，牧牛度日，稍长则卖力佣工；后双目失明，不能佣作，求乞自活。


 丁 甲 辛 癸


 卯 辰 亥 巳


 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉


 此春金逢火，理宜用印化煞。财星坏印，癸水克丁，亥水冲巳，似乎制煞有情；不知春水休囚，木火并旺，不但不能克火，反去生木泄金，财官本可荣身，而日主不能胜任，虽心专必欲求之，亦何益哉！出身本属微贱。初习梨园①；后因失音随官。人极伶俐，且极会趋逢，随任数年，发财背主，竟捐纳从九品出仕，作威作福，无所不为。后因犯事革职，依然落魄。


 ［注释］①梨园：唐玄宗时教练伶人的处所。后世因称戏班为梨园，又称戏剧演员为梨园弟子。



 五、吉祥


 何知其人吉，喜神为辅弼。


 喜神者，辅用助主之神也。凡八字先要有喜神，则用神有势，一生有吉无凶，故喜神乃吉神也。


 若柱中有用神而无喜神，岁运不逢忌神，无害，一遇忌神，必凶。如戊土生于寅月，以寅中甲木为用神，忌神必是庚辛申酉之金。日主元神厚者，以壬癸亥子为喜神，则金见水而贪生，不来克木矣；日主元神薄者，以丙丁巳午为喜神，则金见水而畏，亦不来克木矣。


 如身弱，以寅中丙火用神，喜天干透出，以水为忌神，以比劫为喜神，所以用官用印有别。用官者，身旺可以财为喜神；用印者，身弱有官，而后用劫为喜神，使其劫去财得，则印绶不伤、官星无助之意也。


 如原局有用神无喜神，而用神得秉令，气象雄壮，大势坚固，四柱安和，用神紧贴，不争不妒者，即遇忌神，亦不为凶。


 如原局无喜神，有忌神，或暗伏或出现，或与用神紧贴，或争或妒，或用神不当令，或岁运引出忌神、助起忌神，譬之国家有奸臣，私通外寇，两来夹攻，其凶立见。论土如此，余皆类推。


 甲 丙 戊 己


 子 寅 寅 未


 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉


 春初土虚，煞旺逢财，以丙火为用。喜其财印相隔，生生不悖；更妙未时帮身为喜，四柱纯粹，主从得宜。所以早登甲第，一生有吉无凶，仕至观察，后退归，优游林下。生六子皆登科第，夫妇齐眉，寿越八旬。


 丙 己 庚 戊


 申 亥 辰 寅	


 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午


 此寒金喜火，得时支寅木之生，则火有焰，然有财煞，必先身旺。妙在年支坐禄，三印贴生；更妙亥水当权，申金贪生忘冲。无火则土冻金寒，无木则水旺火虚，以火为用，以木为喜，木火两字，缺一不可。所以生平无凶无险，登科发甲，宦海无波，后裔济美，寿至八旬之外。



 六、凶险


 何知其人凶，忌神辗转攻。


 忌神者，损害体用之神也。故八字先要有喜神，则忌神无势。以忌神为病，以喜神为药，有病有药则吉，有病无药则凶，一生吉少凶多者，皆忌神得势之故耳。


 如寅月生人，不用甲木而用戊土，则甲木为当令之忌神，看日主之意向，或喜火以化之，或用金以制之，安顿得好，又逢岁运扶喜抑忌，亦可转凶为吉。岁运又不来扶喜抑忌，又不与忌神结党者，不过终身碌碌，无所发达而已。若无火之化、金之制，又遇水之生，岁运又党助忌神，伤我喜神，辗转相攻，凶祸多端，到老不吉。论木如此，余可类推。


 乙 戊 丙 甲 


 亥 寅 子 午


 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未


 丙火生于寅月，印星当令。时逢印旺，甲乙并旺透，四柱无金。寅亥化木，子水冲破，官星无用，必以月干戊土为用。忌神即是甲木，亥子之水，反生旺木，所谓忌神辗转攻也。初交丁丑，生助用神，祖业十余万，其乐自如；一交丙子，火不通根，父母双亡，连遭回禄；乙亥水木并旺，又遭回禄，克三妻四子，赴水而亡。


 辛 庚 丙 己


 巳 寅 辰 丑


 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未


 丙火生寅，木嫩火相，未为旺也。生丑时，窃去命主元神，以寅木为用。所嫌庚金当头之忌，木嫩逢金，火虚见泄。初交己丑戊子，生金泄火，幼丧父母，孤苦不堪；丁亥丙戌，火在西北，不能去尽忌神，所以历尽风霜，稍成家业；一交乙酉，干支皆化忌神，刑妻克子，遭水厄而亡。



 七、长寿


 何知其人寿，性定元气厚。


 四柱得地，五行停匀，所合者皆闲神，所化者皆用神，冲去者皆忌神，留存者皆喜神，无缺无陷，不偏不枯，则性定矣。性定不生贪恋之私，不做苟且之事，为人宽厚和平，仁德兼资，未有不富贵福寿者也。


 元神厚者，官弱逢财，财轻遇食，身旺而食伤发秀，身弱而印绶当权，所喜者皆提纲之神，所忌者皆失令之物，提纲与时支有情，行运与喜用不悖，是皆元神厚处，宜细究之。


 清而纯粹者，必富贵而寿；浊而混杂者，必贫贱而寿。


 辛 癸 甲 丙


 丑 巳 子 寅


 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌


 此从巳火起源头生丑土，丑土生辛金，辛金生癸水，癸水生甲木，甲木生丙火。甲禄居寅，癸禄居子，丙禄居巳，官坐财地，财逢食生。五行元神皆厚，四柱通根生旺，左右上下有情。为人刚柔相济，仁德兼资，贵至三品，富有百万，子十三人，寿至百岁，无疾而终。


 己 乙 丙 戊


 酉 亥 寅 子


 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰


 此以酉金为源头生亥水，亥水合寅而生丙，丙火生戊土，元神皆厚。乡榜出身，仕至观察，为人宽厚端方，九子二十四孙，富有百余万，寿至百二十岁，无疾而终。


 己 辛 壬 壬


 酉 未 寅 寅


 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子


 此以未土为源头生辛金，辛金生壬水，壬水生寅木，四柱生化有情，元神厚而纯粹。所忌者火，喜其包藏不露。早登科甲，仕至三品；为人品行端方，廉和仁厚；八子十九孙，寿至九旬有六。


 丁 庚 庚 丙


 未 戌 辰 子


 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰 癸卯


 此以丁火为源头生土，土生金，两藏财库，身旺用官。中年行运不背，所以早登乡榜，名利双辉。为人有刚明决断之本，无刻薄欺瞒之意。惜乎无木，火之元神不足，孙枝虽旺，子息未免多损之忧。


 乙 戊 乙 庚


 未 寅 卯 辰


 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未


 此支类东方，曲直仁寿格。大势观之，财官有气，名利裕如。第五行火不出现，财之元神虚脱，寅卯辰东方木旺，官星之根亦薄。所以一生操劳剥削，资囊未满先倾，且平生仗义疏财；为人无骄谄，存古道，苦守清贫；生四子皆得力，寿至九十四岁。


 癸 甲 戊 庚


 丑 寅 戌 申


 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未


 戊戌日逢庚申时，食神有力，煞旺无印，足以强制。生八九子，三四子贵显，而授一品之浩封①者，土金有情之妙也。其为人贪恶两备者，不能化煞之故也；淫靡无礼者，火不现，水得地之故也。盖寅申冲则丙火必坏，丑戌刑则丁火亦伤，兼之癸水透，则日主之心志必欲合而求之，不顾寅戌支藏之火，暗中克尽。夫火司礼，为人岂可无礼？无礼则无所不为矣！设使年干癸水，换于丁火，未有不仁德者也。其富贵福寿，皆申时之力，亦祖德宗功所致也。后生落头疽而死，由己积恶多端，而天诛之矣。


 ［注释］①诰封：明清对五品以上官员及其先代和妻室以皇帝的诰命授予封典，称“诰封”。


 戊 庚 己 戊


 辰 申 卯 辰


 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯


 此土金伤官。辰中癸水，正财归库，申中壬水，正财逢生，劫虽旺，而不能夺。且土气尽归于金，伤官化劫，暗处生财。兼之独煞为权，故为人权谋异众；地支皆阴湿之气，作事诡谲多端。一生所重者财，而少仁义，至四旬无子，娶两妾又无子。寿至九旬外，惜财如命，卒后家业四十余万，分夺而尽。细究之，皆因财星守于藏蓄，不得流行之故也。财不流行，秋金逢土而愈坚，生意遂绝耳。


 大凡财厚无子者，皆类此格。故无子之人，其性情必多鄙吝，不知财散则民聚。倘使富人无子，能轻其财于亲族之中，分多润寡，何患无子哉？即如此造，金气太坚，水不露头，未得生生之妙，能散其财，则金自流行，子必招矣。


 然散亦有功过，散财于僧道，有过无功；散财于亲族，有功无过。修德获报，人事原可挽回；作善降祥，天心讵难感召？寿本五福之首，寿而无子，终于无益；与其富寿而无子，不若贫寿而有子也。



 八、夭折


 何和其人夭，气浊神枯了。


 气浊神枯之命，易中之难看者，“气浊神枯”明字，可分言之。


 “浊”字作一“弱”字论。气浊者，日主失令，用神浅薄，忌神深重，提纲与时支不照，年支与日支不和，喜冲而不冲，忌合而反合，行运与喜用无情，反与忌神结党，虽不寿而有子。


 神枯者，身弱而印绶太重，身旺而克泄全无，煞重用印，而财星坏印，身弱无印，而重叠食伤，或金寒水冷而土湿，或火炎土燥而木枯者，皆夭而无子也。


 乙 乙 丙 辛


 丑 酉 辰 卯


 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 戊寅


 此造三印扶身，辰酉合而不冲，四柱无水，似乎中格。第支皆湿土，晦火生金；辰乃木之余气，与酉合财，木不能托根；与酉化金，则木反被其损，天干两乙，地支不载，凋可知矣。由此推之，日元虚弱。至午运，破酉卫卯，得一子；辛巳全会金局坏印，则元气大伤，会财则极必反，夫妇双亡。


 己 戊 辛 戊


 丑 辰 亥 戌


 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉


 此重重厚土，埋藏脆嫩之金，五行无木，未得疏扬之利；一点亥水克绝，支藏甲乙，无从引助。然春土气虚，藏财可用。初运东方木地，庇荫有余；寅运得一子：乙丑运，土又通根而夭。


 壬 壬 甲 壬


 寅 寅 寅 申


 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉


 春木重逢禄支，得申时，似乎时煞留清，不知木旺金缺，必要有火为佳。天干三壬，寅中丙火受克，神枯可知。至丙运逢三壬回克，家业败尽，夭而无子。


 凡水木并旺无土者，最忌火运，即不伤身，刑耗异常。若俗论必用申金，两火克金之故也。如丙火克金为害，则前之乙巳运，紧克申金，而且三刑，何反美乎？


 辛 辛 癸 癸


 丑 丑 酉 丑


 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午


 此重重湿土，叠叠寒金，癸水浊而且冻，所谓阴之甚，寒之至者也。毫无生发，气浊神枯，故其人愚昧不堪，一事无成，至戊戌运，生金克水而夭。


 以俗论之，两干不杂，金水双清，地支三煞，煞印相生之美，定为贵格。前则春木带嫩金，斩削成大器，皆作名利两全论。不知夭命，皆类此格，学者宜深究之。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
