# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0016

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第十六章 论性情



 一、邪正


 五气不戾，性正情和；浊乱偏枯，性乖情逆。


 五气者，先天《洛书》之气也。阳居四正，阴居四隅，土寄居于艮坤，此后天定位之应。东方属木，于时为春，于人为仁；南方属火，于时为夏，于人为礼；西方属金，于时为秋，于人为义；北方属水，于时为冬，于人为智。坤艮为主，坤居西南者，以火生土，以土生金也；艮居东北者，万物皆主于土，冬尽春来，非土不能止水，非土不能栽木，犹仁、义、礼、智之性，非信不能成。故圣人易艮于东北者，即信以成之之旨也。


 赋于人者，须要五行不戾，中和纯粹，则有恻隐、辞让、诚实之情；若偏枯混浊，太过不及，则有是非、乖逆、骄傲之性矣。


 己 丙 甲 戊


 丑 寅 子 辰


 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未


 甲子日元，生于孟春，木当令而不太过，火居相位不烈，土虽多而不燥，水虽少而不涸，金本无而暗蓄，则不受火之克，而得土之生，无争战之风，有相生之美。为人不苟，无骄谄刻薄之行，有廉恭仁厚之风。


 己 丁 己 乙


 酉 卯 卯 丑


 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申


 己卯日元，生于仲春，土虚寡信，木多金缺，阴火不能生湿土，礼义皆虚。且八字纯阴，一味趋炎附势，其心存损人利己之事，萌幸灾乐祸之意。


 丙 乙 丙 甲


 戌 未 子 午


 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅


 丙生季夏，火炎土燥，天干甲乙枯木助火之烈，更嫌子水冲激之急，偏枯混乱之象。性情乖张，处世多骄傲，且争躁如风火，顺其性千金不惜，逆其性一芥中分。因之家业破败无存。



 二、性燥


 火烈而性燥者，遇金水之激。


 火燥而烈，其炎上之性，只可纯用湿土润之，则知礼而成慈爱之德。若遇金水激之，则火势愈烈而不知礼，灾祸必生也。湿土者、丑辰也，晦其光、敛其性、则明矣。


 丙 甲 丙 己


 戌 午 午 丑


 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑


 丙午日元，生于午月，年月又逢甲丙，猛烈极矣。最喜丑时，干支皆湿土，能收丙之烈，能晦午之光，顺其性，悦其情，不凌下也。其人威而不猛，名利双辉。


 辛 甲 丙 甲


 巳 午 子 午


 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥


 丙火生于午月午时，木从火势，烈之极矣。无土以顺其性，金无根，水无源，激其猛烈之性，所以幼失父母，依兄嫂居。好勇，不安分。年十六七，身材雄伟，膂力过人，好习拳棒，乐与里党无赖交游，放宕无忌，兄嫂不能禁。后因搏虎，而被虎噬。



 三、性柔


 水奔而性柔者，全金木之神。


 水性本柔，其冲奔之势，刚急为最，若逢火冲之，土激之，逆其性而更刚矣。奔者，旺极之势也。用金以顺其势，用木以疏其淤塞，所谓“从其旺势，纳其狂神”，其性反柔。刚中之德，易进谁退之意也，虽智巧多能，而不失仁义之情矣。


 癸 甲 壬 庚


 亥 子 申 子


 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳


 壬申日元，生于子月，年时亥子，干透癸庚，其势冲奔，不可遏也。月干甲木凋枯，又被金伐之，不能纳水，反用庚金顺其气势。为人刚柔相济，仁德兼资，积学笃行，不求名誉。初运癸亥，从其旺神，荫庇大好；壬戌水不通根，戌土激之，刑丧破耗；辛酉庚申入泮补廪，又得四子，家业日增；一交己未，激其冲奔之势，连克三子，破耗异常，至戊运而亡。


 壬 壬 壬 壬


 寅 子 辰 寅


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 天干四壬，生于子月，冲奔之势。最喜寅时，疏其辰土之淤塞，纳其壬水之旺神，所以不骄不傲，赋性颖异，读书过目不忘，为文倚马万言。甲寅入泮，乙卯登科，奈数奇不能得遂所学；至丙辰，冲激旺水，群比争财，不禄。


 癸 癸 壬 戊


 未 亥 子 申


 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰


 壬子日元，生于亥月申时，年月两透癸水，只可顺其势，不可逆其流。所嫌“未”、“戊”两字，激水之性，故其为人是非倒置，作事不端，无所忌惮。初运壬戌，支逢土旺，父母皆亡；辛酉庚申，泄土生水，虽无赖邪僻之行，幸免凶咎：一交己未，助土激水，一家五口，回禄烧死。 



 四、软怯


 木奔南而软怯。


 木奔南，泄气太过，柱中有金，必得水以通之，则火不烈；如无金，必得辰土以收火气，得其中矣，为人恭而有礼，和而中节。如无水以济土，土以晦火，发泄太过，则聪明自恃，又多迁变不常，而成妇人之仁矣。


 庚 壬 甲 丙


 辰 午 午 寅


 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑


 甲午日元，生于午月，木奔南方，虽时逢禄旺，丙火逢生，寅午拱火，非日主有矣。最喜月透壬水以济火，然壬水无庚金之生，不能克丙为用；庚金无辰土，亦不能生水。此造所妙者辰也，晦火，养木，蓄水，生金，使火不烈，木不枯，金不熔，水不涸，全赖“辰”之一字，得中和之象。


 申运壬水逢生，及乙酉金旺水生，入泮补廪而举于乡；丙戌火土井旺，服制①重重；丁亥壬水得地，出宰闽中，德教并行，改成民化。所谓刚柔相济，仁德兼资也。


 ［注释］①服制：指死者的亲属按照与其血缘关系的亲疏和尊卑，穿戴不同等差的丧服制度。在这里犹如说丧服，即亲族的丧事。


 丙 甲 甲 丙


 戌 午 申 寅


 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑


 甲申日元，生于午月，两透丙火，支会火局，木奔南方。燥土不能晦火生金，无水则申金克尽，柔软极矣。其为人昵私恩，不知大体，作事多狐疑，少决断；所为心性多疑，贪小利，背大义，一事无成。



 五、方圆


 金见水以流通。


 金者、刚健中正之体也。能任大事，能决水谋，见水则流通，刚煞之性，能用知矣，得气之正者，金旺遇水也。其人内方外圆，能知权变，处世不伤廉惠，行藏自合中庸。得气之偏者，金衰水旺也，其人作事荒唐，口是心非，有挟术待人之意也。


 甲 癸 庚 乙


 申 酉 子 酉


 甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰


 庚生酉月，又年时申酉，秋金锐锐；喜其坐下子水，透出癸水元神，流通金性，泄其菁华。为人任大事而布置有方，处烦杂而主张不靡，且慷慨好施，克己利人也。


 壬 壬 庚 丙


 申 子 辰 子


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 庚生仲冬，天干两透壬水，支会水局，金衰水旺，本属偏象，更嫌时透丙火混局。金主义而方，水司智而圆；金多水少，智圆行方；水泛金衰，方正之气绝，圆智之心盛矣。中年运逢火土，冲激壬水之性，刑伤破耗，财散人离，半生奸诈，诱人财物，尽付东流凡人穷达富贵，数已注定，“君子乐得为君子，小人枉自为小人”。



 六、最拗


 最拗者西水远南；


 西方之水，发源昆仑，其势浩荡，不可遏也。亦可顺其性，用木以纳之，则智之性、行于仁矣。如用土以制之，不得其性，反有冲奔之患，其性仍逆而强拗。至于还南，其冲激之势，尤难砥定，强拗异常，全无仁礼之性矣。


 癸 庚 壬 甲


 亥 申 申 辰


 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑


 壬申日元，生于亥年申月，亥为天门，申为天关，即天河之口，正“西方之水，发源最长”。所喜者，时干甲木得辰土，通根养木，足以纳水，则智之性行而为仁，礼亦备矣。为人有惊奇之品汇，无巧利之才华。中年南方火运，得甲木生化，名利两全。


 癸 庚 壬 丙


 亥 申 子 午	


 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑


 壬子日元，生于申月亥年，西方之水，浩荡之势，无归纳之处。时逢丙午，冲激以逆其性，为人强拗无礼；兼之运走南方火土，家业破败无存。至午运，强人妻，被人殴死。俗以丙火为用，运逢火土为佳，不知金水同心，可顺而不可逆，须逢木运，生化有情，可免凶灾，而人亦知礼矣。



 七、至刚


 至刚者东火转北。


 东方之火，火逞木势，其炎上之性，不可御也，只可顺其刚烈之性，用湿土以收之，则刚烈之性，化为慈爱之德矣。一转北方，焉制焚烈之势？必刚暴无礼。若无土以收之，仍行火木之运，顺其气势，亦不失辞让恻隐之心矣。


 丙 甲 丙 己


 寅 午 午 丑


 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑


 丙午日元，生于午月寅年，年月又透甲丙，其焚烈炎上之势，不可遏也。最妙丑时，湿土收其猛烈之性。为人有容有养，骄谄不施。运逢土金，仍得丑土之化，科甲连登，仕至郡守。


 丁 丙 丙 庚


 卯 午 午 寅


 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥


 丙午日元，生于午月，年时寅卯，庚金无根，置之不用，格成炎上。局中无土吐秀，书香不利，行伍出身。至卯运得官，壬运失职；寅运得军功，骤升都司；辛丑运生化之机无气，一交庚子，冲激午刃，又逢甲子年双冲阳刃，死于军中。



 八、抗直


 顺生之机，遇击神而抗。


 顺则宜顺，逆则宜逆，则和平而性顺矣。如木旺得火以通之，顺也；土以行之，生也，不宜见金水之击也。木衰，得水以生之，反顺也；金以助水，逆中之生也，不宜见火土之击也。


 我生者为顺，生我者为逆；旺者宜顺，衰者宜逆，则性正情和。如遇击神，旺者勇急，衰者懦弱。如格局得顺逆之序，其性情本和平，至岁运遇击神，亦能变为强弱。宜细究之。


 己 丙 甲 壬


 亥 寅 寅 申 


 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未


 甲寅日元，生于寅月，木旺得丙火透出，顺生之机，通辉之象，读书过目成诵。所嫌者，时遇金水之击，年干己土虚脱，不制其水；兼之初运北方水地，不但功名难遂，而且破耗刑伤，一交辛酉，助水之击，合去丙火而亡。


 庚 戊 甲 壬


 寅 寅 午 申


 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申 乙酉


 甲午日元，生于寅月，戊土透出，寅午拱火，顺生之机，德性慷慨，襟情磊落。亦嫌时逢金水之击，读书未售，破耗多端；兼之中运不济，有志未伸。还喜春金不旺，火土通根，体用不伤，后昆①继起。


 ［注释］①后昆：后嗣；子孙



 九、狂野


 逆生之序，见闲神而狂。


 逆则宜逆，顺则宜顺，则性正情和矣。如木旺极，得水以生之，逆也。金以成之，助逆之生也，不宜见己丑之闲神也。如木衰极、得火以行之，反逆也；土以化之，逆中顺也，不宜见辰未之闲神也。此旺极衰极，乃从旺从弱之理，非旺衰得中之意。如旺极见闲神，必为狂猛；衰极见闲神，必为姑息。岁运见之亦然，火土金水如之。


 壬 辛 甲 甲


 子 亥 寅 子


 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午


 甲寅日元，生于亥月，水旺木坚，旺之极矣。一点辛金，从水之势，不逆其性，安而且和，逆生之序，更妙无土，不逆水性。初运北方，入泮登科；甲寅乙卯，从其旺神，出宰名区；丙辰尚有拱合之情，虽落职而免凶咎；丁巳遇闲神冲击，逆其性序而卒。


 壬 辛 甲 己


 寅 亥 寅 巳


 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午


 甲寅日元，生于寅年亥月，辛金顺水，不逆木性，逆生之序。所嫌巳时为闲神，火土冲克逆其性，又不能制水。初交壬子，遗绪丰盈；癸丑地支闲神结党，刑耗多端；甲寅乙卯，丁财并益；一交丙辰，助起火土，妻子皆伤，又遭回禄，自患颠狂之症，投水而亡。


 戊 丁 甲 己


 戌 巳 寅 巳


 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子


 甲寅日元，生于巳月，丙火司令，虽坐禄支，其精泄尽，火旺木焚，喜土以行之，此衰极从弱之理。初运戊午己未，顺其火土之性，祖业颇丰，又得一衿；庚申逆火之性，泄土之气；至癸亥年，冲激火势而亡。



 十、郁烦


 阳明遇金，郁而多烦。


 阳明之气，本多畅遂，如遇湿土藏金，则火不能克金，金又不能生水，而成忧郁，一生得意者少，而失意者多，则心郁志灰、而多烦闷矣。必要纯行阴浊之运，引通金水之性，方遂其所愿也。


 乙 丙 丙 庚


 丑 戌 午 寅


 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯


 丙火日主，支全寅午戌，食神生旺，真神得用，格局最佳。初运乙酉甲申，引通丑内藏金，家业颇丰，又得一衿。所嫌者，支会火局，时上庚金临绝，又有比肩争夺，不能作用，丑中辛金伏郁于内，是以十走秋闱不第；且少年运走南方，三遭回禄，四伤其妻，五克其子，至晚年孤贫一身。


 壬 丙 丙 己


 戌 午 寅 丑


 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑


 丙寅日元，生于午月，支全火局，阳明之象，此缘劫刃当权，壬水无根，置之不用，不及前造多矣。丑中辛金伏郁，所喜者，运走西北阴浊之地。出身吏部①，发财十余万，异路出仕，升州牧，名利两全而多畅遂也。


 ［注释］①吏部：中国古代官署，为六部之首，掌管全国官吏的任免、考课、升降、调动等事务。



 十一、迟滞


 阴浊藏火，包而多滞。


 阴晦之气，本难奋发，如遇湿木藏火，阴气太盛，不能生无焰之火，而成湿滞之患。故心欲速而志未逮，临事而模棱少决，所以心性多疑。必须纯行阳明之运，引通木火之气，则豁然而通达矣。


 癸 辛 癸 壬


 亥 酉 丑 戌


 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅


 癸水生于仲秋，支全酉亥丑，为阴浊。天干三水一辛，逢戌时阴浊藏火，亥中湿木不能生无焰之火。喜其运走东南阳明之地，引通包藏之气，身居鼎甲，发挥素志也。


 丁 辛 癸 癸


 丑 亥 亥 亥


 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰


 地支三亥一丑，天干二癸一丁，阴浊之至。年干丁火，不能包藏，虚而无焰，亥中甲木，无从引助。喜其运走南方阳明之地，又逢丙午丁未流年，科甲连登，仕至观察。


 辛 己 辛 癸


 丑 亥 酉 巳


 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰


 支全丑亥酉，月干湿土逢辛癸，阴浊之气。时支巳火，本可暖局，大象似比前造更美。不知巳酉丑金局，则亥中甲木受伤，巳火丑土之财官，竟化枭而生劫矣。纵运火土，不能援引，出家为僧。



 十二、其他


 阳刃局，战则逞威，弱则怕事；伤官格，清则谦和，浊则刚猛。用神多者，情性不常；时支枯者，虎头蛇尾。


 阳刃局，旺则心高志傲，战则恃势逞威，弱则多疑怕事，合则矫情立异。如丙日主，以午为阳刃，干透丁火为露刃，支会寅戌，或逢卯生，干透甲乙，或逢丙助，皆谓之旺。支逢子为冲，遇亥申为制，得丑辰为泄，干透壬癸为克，逢己土为泄，皆谓之弱。支得未为合，遇巳为帮，则中和矣。


 伤官须认真假，真而身弱有印，不见财为清；假而身旺有财，不见印为贵。真者，月令伤官，或支会伤局，又透天干者是也；假者，满局比劫，无官星以制之，虽有官星，气力不能敌。柱中不论食神伤官，皆可作用，纵无亦美，只不宜见印，见印破伤为凶。


 凡伤官格，清而得用，为人恭而有礼，和而中节，人才卓越，学问渊深，反此者傲而多骄，刚而无礼，以强欺弱，奉势趋利。用神多者，少恒一之志，多迁变之心；时支枯者，狐疑少决，始勤终怠。夏木之见水，必先有金，则水有源；冬金之遇火，须身旺有木，则火有焰，富贵无疑。若夏水无金，冬火无木，清枯之象，名利皆虚也。


 丙 甲 丙 壬


 寅 午 申 辰


 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑


 丙火生于午月，阳刃局逢寅申生拱，又逢比助，旺可知矣。最喜辰时壬水透露，更妙申辰泄火生金而拱水，正得既济，所以早登科甲，仕版连登，掌兵刑重伤，执生杀大权。


 丙 甲 丙 壬


 申 午 寅 辰


 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑


 此与前八字皆同。前则坐下申金，生拱壬水有情；此则申在年支远隔，又被比劫所夺。至申运生煞，又甲子流年会成煞局，冲去阳刃，中乡榜。以后一阻云程，与前造天渊之隔者，申金不接壬水之气也。


 戊 戊 丙 戊


 子 午 辰 戌


 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑


 丙日午提，刃强当令，子冲之，辰泄之，弱可知矣。天干三戊，窃日主之精华，兼之运走西北金水之地，则阳刃更受其敌，不但功名蹭蹬，而且财源鲜聚。至甲寅年会火局，疏厚土，恩科①发榜。


 ［注释］①恩科：科举制度每三年举行乡、会试，为正科。遇皇帝亲试时，可别立名册呈奏，特许附试，称为特奏名，一般皆能得中，故称“恩科”。清代于寻常例试外，逢朝廷庆典，特别开科考试，也称“恩科”。若正科与恩科合并举行，则称恩正并科。


 庚 乙 庚 壬


 午 酉 午 午


 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰


 庚生仲秋，支中官星三见，则酉金阳刃受制，五行无土，弱可知矣。喜其时上壬水为辅，吐其秀气，所以聪明权势为最。第月干乙木透露，恋财而争合，一生所爱者财，不知急流勇退。但财临刃地，日在官乡，官能制刃，财必生官，官为君象，故运走庚寅，金逢绝地，官得生拱，其财仍归官矣。


 由此观之，财乃害人之物，所谓“欲不除，似蛾扑灯，焚身乃止；如猩嗜酒，鞭血方休”，悔无及矣。


 己 丙 壬 戊


 丑 子 辰 申


 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳


 壬水生于子月，官煞并透通根，全赖支会水局，助起阳刃，谓“煞刃两旺”。惜乎无木，秀气未吐，身出寒微。喜其丙敌寒解冻，为人宽厚和平，行伍出身。癸酉运助刃帮身，得官；壬申运，正谓“一岁九迁”，仕至极品；一交未运制刃，至丁丑年火土井旺，又克合子水，不禄。


 辛 乙 甲 庚


 卯 未 子 午


 甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子


 甲子日元，生于未月午时，谓“夏木逢水”，伤官佩印。所喜者卯木克住未土，则子水不受其伤，足以冲午有病得药，去浊留清。天干甲乙庚辛，各立门户，不作混论，乃滋印之喜神，更妙运走东北水木之地，体用合宜，一生宦途平顺。


 庚 壬 甲 庚


 午 午 戌 午


 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑


 甲木生于午月，支中三午一戌，火炎土燥，伤官肆逞，月干壬水无根，全赖庚金滋水，所以科甲联登。其仕路蹭蹬者，只因地支皆火，天干金水，木无托根之地，神有余而精不足之故也。


 甲 丙 庚 庚


 子 子 辰 辰


 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未


 庚金生于仲冬，金水寒冻，月干丙火，得年之甲木生扶，解其寒冻之气，谓“冬金得火”。但子辰双拱，日元必虚，用神不在丙火而在辰土，比肩佐之，所以运至庚辰辛巳，仕版连登。


 丁 壬 辛 丁


 巳 子 巳 酉


 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳


 辛金生于仲冬，金寒水冷，过于泄气，全赖酉时扶身，己酉拱而佐之。天干丁火，不过取其敌寒解冻，非用丁火也。用神必在酉金，故运至土金之地，仕路显赫；一交丁未，败事矣。凡冬金喜火，取其暖局之意，非作用神也。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
