# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0017

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第十七章 论疾病



 一、无病


 五行和者，一世无灾。


 五行在天为五气，在地为五行，在人为五臟，肝、心、脾、肺、肾也。人为万物之灵，得五行之全，故人身为一小天地，以臟腑各配五行之阴阳而属焉。凡一臟配一腑，腑皆属阳，故为甲、丙、戊、庚、壬；臟皆属阴，故为乙、丁、己、辛、癸。或不和，或太过不及，则病有风、热、湿、燥、寒之症矣。


 不特八字五行宜和，即臟腑五行，亦宜和也。八字五行之和，以岁运和之；臟腑五行之和，以五味和之。和者，解之意也。若五行和，五味调，而灾病无矣。故五行之和，非生而不克，全而不缺为和也，其要贵在泄其旺神，泻其有余，有余之旺神泻，不足之弱神受益矣。此之谓和也。若强制旺神，寡不敌众，触怒其性，旺神不能损，弱神反受伤矣。是以旺神太过者宜泄，不太过宜克；弱神有根者宜扶，无根者反宜伤之。


 凡八字须得一神有力，制化合宜，主一世无灾。非全而不缺为美，生而不克为和也。


 癸 甲 戊 庚


 未 寅 戌 申


 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未


 戊生寅月，木旺土虚，喜其坐戌通根，足以用金制煞。况庚金亦坐禄支，力能伐木，所谓“不太过者宜克”也。虽年干癸水生煞，得未土制之，使其不能生木，喜者有扶，憎者得去，五行和矣。且一路运程与体用不背。寿至九旬，耳目聪明，行止自如，子旺孙多，名利福寿俱全，一世无灾无病。


 甲 庚 戊 甲


 寅 午 寅 寅


 辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子 丁丑


 局中七煞五见，一庚临午无根，所谓“弱神无根宜去之，旺神太过宜泄之”也，用午火则和矣。喜其午火当令，全无水气，虽运逢金水，不能破局而无疑。运走木火，名利两全。此因神足，精气自生，是以富贵福寿，一世无灾，子广孙多，后嗣济美。


 甲 丙 癸 乙


 子 子 亥 卯


 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未


 癸亥日元，年月坐子，旺可知矣。最喜卯时泄其菁英，里发于表，木气有余，火虚得用，谓“精足神旺”，喜其无土金之杂，有土则火泄，不能止水，反与木不和；有金则木损，更助其汪洋。其一生无灾者，缘无土金之混也。年登耄耋，而饮啖愈壮，耳目聪明，步履康健，见者疑五十许人。名利两全，子孙众多。



 二、多病


 血气乱者，生平多病。


 血气乱者，五行悖而不顺之谓也。五行论水为血，人身论脉即血也。心胞①主血，故通手足厥阴经，心属丁火，心胞主血，膀胱属壬水。丁壬相合，故心能下交于肾，则丁壬化木，而神气自足，得既济相生，血脉流通而无疾病矣。


 故八字贵乎克处逢生，逆中得顺而为美也。若左右相战，上下相克，喜逆逢顺，喜顺逢逆；火旺水涸，火多焚木；水旺土荡，水泛沉金；土旺木折，土重晦火；金旺火虚，金多伤土；木旺金缺，木多渗水。此五行颠倒相克之理，犯此者，必多灾病。


 ［注释］①心胞：即心包，手厥阴心包经的简称。厥阴：阴气发展到最后阶段，开始向阳的方面转化。有时指足厥阴，有时指手厥阴，有时为手足厥阴合称。


 丙 乙 丁 庚


 申 未 未 戌


 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅


 丁生季夏，未戌燥土，不能晦火生金，丙火足以焚木克金，则土愈燥而不泄。申中壬水涸而精必枯，故初患痰火。亥运水不敌火，反能生木助火，正杯水车薪，火势愈烈，吐血而亡。


 壬 丁 丙 甲 


 寅 未 申 午


 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅


 丙火生于未月午时，年干壬水无根，申金远隔，本不能生水，又被寅冲午劫，则肺气愈亏。兼之丁壬相合化木，从火则心火愈旺，肾水必涸，所以病犯遗泄①，又有痰嗽②，至戌运全会火局，肺愈绝，肾水燥，吐血而亡。


 ［注释］


 ①遗泄：在非性交的情况下精液自泄，称之为遗精，又名遗泄、失精。


 ②痰嗽：又称痰饮咳嗽。指因痰饮而致咳，并以咳嗽为主症者。本症一般指寒痰饮邪，停于肺胃，症见咳嗽多痰，色白，或如泡沫。


 甲 丙 丙 壬 


 辰 寅 寅 辰


 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉


 木当令，火逢生，辰本湿土，能蓄水，被丙寅所克，脾胃受伤；肺金自绝，木多渗水，而肾水亦枯。至庚运，木旺金缺，金水并见，木火金肆逞矣，吐血而亡。此造木火同心，可顺而不可逆，反以壬水为忌，故初逢丁卯、戊辰、己巳等运，反无碍。



 三、凶病


 忌神入五臟而病凶。


 忌神入五臟者，阴浊之气，埋藏于地支也。阴浊深伏，难制难化，为病最凶。如其为喜，一世无灾；如其为忌，生平多病。


 土为脾、胃，脾喜缓，胃喜和，忌木而入土，则不和缓而病矣。


 金为大肠、肺，肺宜收，大肠宜畅，忌火而入金，则肺气上逆，大肠不畅而病矣。


 水为膀胱、肾，膀胱宜润，肾宜坚，忌土而入水，则肾枯膀胱燥而病矣。


 木为肝胆，肝宜条达，胆宜平，忌金而入木，则肝急而生火，胆寒而病矣。


 火为小肠、心，心宜宽，小肠宜收，忌水而入火，则心不宽，小肠缓而病矣。


 又要看有余不足。如土太旺，木不能入土，是脾胃自有余之病。脾本忌湿，胃本忌寒，若土湿而有余，其病发于冬春。土虚弱，木足以疏土，若土湿而不足，其病发于夏秋；土燥而不足，其病发于冬春。盖虚湿之土，遇夏秋之燥，虚湿之土，逢春冬之湿，使木托根而愈茂，土受其克而愈虚。若虚湿之土，再逢虚湿之时，虚燥之土，再逢虚燥之时，木必虚浮，不能盘根，土反不畏其克也。余仿此。


 庚 己 丙 乙


 寅 丑 子 未


 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申


 丙火生于季冬，坐下子水，火虚无焰，用神在木。木本凋枯，虽处两阳，萌芽未动，庚透临绝，为病甚浅。所嫌者月支丑土，使庚金通根；丑内藏辛，正忌神深入五臟；又己土乃庚金嫡母，晦火生金，足以破寅。子水为肾，丑合之不能生木，化土反能助金，丑土之为病，不但生金，抑且移累于水，是以病患肝肾两亏。至卯运，能破丑土，名列宫墙；乙运庚合，巳丑拱金，虚损之症，不治而亡。


 丁 辛 辛 壬


 亥 亥 未 辰


 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰


 辛金生于孟冬，丁火克去比肩，日主孤立无助，伤官透而当令，窃去命主元神，用神在土不在火也。未为木之库根，辰乃木之余气，皆藏乙木之忌，年月两亥，又是木之生地，亥未拱木，此忌神入五臟归六腑。由此论之，谓脾虚肾泄，其病患头眩遗泄，又更盛于胃腕①痛，无十日之安。至己酉运，日主逢禄，采芹得子，戊运克去壬水，补廪；申运壬水逢生，病势愈重，丁运日主受伤而卒。


 观上两造，其病症与八字五行之理，显然应验，果能深心细究，其寿夭穷通，岂不能预定乎？


 ［注释］①胃腕：即“胃脘”，中医指胃的内腔。其上口叫上脘，中部叫中脘，下口叫下脘。



 四、小病


 客神游六经而灾小。


 客神游六经者，阳虚之所，浮于天干也。阳而虚露，易制易化，为灾必小，犹病之在表，外感易于发散，不至大患，故为小也。究其病源，仍从五行阴阳，以分臟腑；而五臟论法，亦勿以天干为客神论虚，地支为忌神论实，必须究其虚中有实、实处反虚之理，其灾祥了然有验矣。


 壬 甲 庚 丙


 辰 辰 午 戌


 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥


 庚午日元，生于辰月戌时，春金煞旺，用神在土。月干甲木，本是客神，得两辰蓄水藏木，不但游六经，而且入五臟。且年干壬甲相生，不克丙火。初运南方生土，所以脾胃无病，然熬水炼金，而患弱症。至戊申运，土金并旺，局以木为病，木主风，金能克木，接连己酉庚戌三十载，发财十余万；辛亥运金不通根，木得长生，忽患风疾而卒。


 癸 戊 壬 庚


 丑 午 寅 戌


 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥


 壬寅日元，生于五月戌时，煞旺又逢财局，煞愈肆逞，所以客神不在午火，反在寅木助其火势；客神又化忌神，戊癸化火，则金水相伤。运至乙卯，金水临绝，得肺肾两亏之症，声哑而嗽，于甲戌年正月，木火并旺而卒。


 乙 庚 丙 庚


 亥 辰 子 寅


 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉


 丙子日元，生于季春，湿土司令，蓄水养木，用神在木，得亥之生、辰之余、寅之助。乙木虽与庚金合而不化，庚金浮露天干，为客神，不能深入臟腑，而游六经也。水为精，亥子两见，辰又拱而蓄之。木为气，春令有余，寅亥生合，火为旺神。时在五阳进气，通根年月，气贯生时，精气神三者俱足，则邪气无从而入。行运又不背，一生无疾，名利裕如。惟土虚湿，又金以泄之，所以脾胃虚寒，不免泄泻之病耳。



 五、血病


 木不受水者血病；


 春木不受水者，喜火之温暖也；冬木不受水者，喜火之解冻也。夏木之有根而受水者，去火之烈，润地之燥也；秋木得地而受水者，泄金之锐，化煞之顽也。春冬生旺之木，要其衰而受水；夏秋休囚之木，要其旺而受水。反此则不受，不受则血不流行，故致血病矣。


 丁 丁 乙 己


 亥 未 亥 卯


 丙午 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子


 乙木生于未月休囚之位，年月两透丁火，泄气太过。最喜时禄通根，则受亥水之生，润其燥烈之土；更妙会局帮身，通辉之象。至甲辰运，虎榜居首，科甲连登，格取食神用印也。


 丙 乙 乙 丁


 戌 未 巳 亥


 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅


 乙木生于未月，干透丙丁，通根巳戌，发泄太过，不受水生，反以亥水为病，格成顺局从儿。初交丙申丁酉，得丙丁盖头，平顺之境；戊戌运克尽亥水，名利两得；至己亥水地，病患膨胀。只因四柱火旺又逢燥土，水无所归，故得此病而亡。



 六、气伤


 土不受火者气伤。


 燥实之土不受火者，喜水之润也；虚湿之土不受火者，忌水之克也。春土有根而受火者，解天之冻，去地之湿也；秋土得地而受火者，制金之有余，补土之泄气也。


 过燥则地不润，过湿则天不和，是以火不受，木不容。过燥必气亏，过湿必脾虚，不受则病矣。


 己 辛 戊 己


 巳 未 戌 未


 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子


 戊土生于未月，重叠厚土。喜其天干无火，辛金透出，谓里发于表，其精华皆在辛金。运走己巳戊辰，生金有情，名利裕如。丁卯运辛金受伤，地支火土并旺，不能疏土，反从火势，则土愈旺。辛属肺，肺受伤，血脉不能流通，病患气血两亏而亡。


 庚 己 己 壬


 辰 丑 亥 申


 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申


 己亥日元，生于丑月虚湿之地，辰丑蓄水藏金，庚壬透而通根，只得任其虚湿之气，反以水为用而从财也。初运庚寅辛卯，天干逢金生水，地支遇水克土，荫庇有余；壬辰癸巳，不但财业日增，抑且名列宫墙；巳运克妻破财。


 此造四柱无火，得申时壬水逢生，格成从财，故遗业丰厚，读书入学，妻子两全；若一见火，为财多身弱，一事无成。至甲午运，木无根而从火，己巳年火土并旺，气血必伤，病患肠胃血症而亡。



 七、其他


 金水伤官，寒则冷嗽①，热就痰火②；火土印绶，热就风痰③，燥则皮痒。论痰多木火，生毒郁火金。金水枯伤而肾经虚，水木相胜而脾胃泄。


 金水伤官，过于寒者，其气辛凉，真气④有亏，必主冷嗽④。过于热者，水不胜火，火必克金。水不胜火者，心肾不交也；火能克金者，肺定受伤也。冬令虚火上炎，故主痰火。


 火土印绶，过于热者，木从火旺也。火旺焚木，木属风，故主风痰。过于燥者，火炎土焦也。土润则血脉流行，而营卫调和。皮属土，土喜暖，暖即润也，所以过燥则皮痒，过湿则生疮。夏土宜湿，冬土宜燥，在人则无病，在物则发生。总之火多主痰，水多主嗽。


 ［注释］


 ①冷嗽：指感寒咳嗽。《证治要诀》卷六：“感寒而嗽者，恶风无汗，或身体发热，或鼻流清涕，宜杏子汤。”


 ②痰火：指无形之火与有形之痰煎熬胶结贮积于肺的病症。


 ③风痰：因风痰壅盛于肺所致咳嗽。《世医得效方・大方脉杂医科》：“风痰嗽，直至嗽顿吐饮食痰物伏出尽，方少定。乃肝木克脾土，风痰壅盛。”


 ④真气：人体的元气，生命活动的原动力。由先天之气和后天之气结合而成。《素问・上古天真论》：“恬惔虚无，真气从之；精神内守，病安从来？”


 木火多痰者，火旺逢木，木从火势，则金不能克木，水不能胜火。火必克金而伤肺，不能下生肾水；木又泄水气，肾水必燥。阴虚火炎，痰则生矣。


 生毒郁火金者，火烈水涸，火必焚木。木被火焚，土必焦燥，燥土能脆金。金郁于内，脆金逢火，肺气上逆。肺气逆则肝肾两亏，肝肾亏则血脉不行，加以七情忧郁，而生毒矣。


 土燥不能生金，火烈自能暵水，肾经必虚；土虚不能制水，木旺自能克土，脾胃必伤。


 凡此五行不和之病，细究之，必验也。然与人事可相通也，不可专执而论。如病不相符，可究其六亲之吉凶、事体之否泰，必有应验者。


 如日主是金，木是财星，局中火旺，日主不能任其财，必生火而助煞，反为日主之忌神；既或有水，水仍生木，则金气愈虚。金为大肠、肺，肺伤大肠不畅，不能下生肾水，木泄水而生火，必主肾肺两伤之病。然亦有无此者，必财多破耗，衣食不敷，是其咎也。然亦有无病而财源旺者，其妻必陋恶，子必不肖也，此数者必有一验。其中亦有妻贤子肖而无病，且财源旺者，岁运一路土金之妙也。


 然亦有局中金水，与木火停匀，而得肺肾之病者，或财多破耗，或妻陋子劣者，亦因岁运一路木火，而金水受伤之故也。宜仔细推详，不可执一而论也。


 壬 壬 辛 己


 辰 子 酉 丑


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 辛金生于仲冬，金水伤官，局中全无火气，金寒水冷，土湿而冻，初患冷漱。然伤官佩印，格局纯清，读书过目成诵，早年入泮。甲寅乙卯，泄水之气，家业大增；至丙辰运，水火相克而得疾，丙寅年火金旺，水愈激，竟成弱症而亡。


 己 丙 辛 壬


 丑 子 酉 辰


 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳


 金水伤官，丙火透露，去其寒凝，故无冷嗽之病。癸酉入学补廪，而举于乡。问曰：“金水伤官喜官星，何以癸酉水之运而得功名？”余曰：“金水伤官喜火，不过要其暖局，非取以为用也。取火为用者，十无一二，取水为用者，十有八九。取火者必要木火齐来，又要日元旺相，此造日元虽旺，局中少木，虚火无根，必以水为用神也。”壬申运由教习①得知县，辛未运丁丑年，火土并旺，合取壬水，子水亦伤，得疾而亡。


 ［注释］①教习：学官名，明代选进士入翰林院学习，称庶吉士，训课庶吉士者曰教习。清代沿用此制，翰林院设庶常馆，由满、汉大臣各一人任教习，选侍讲、侍读以下官任小教习。官学中亦有设教习者。


 甲 丙 庚 丙


 戌 子 子 戌


 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未


 庚金生于子月，丙火并透，地支两戌燥土，乃丙之库根，又得甲木生丙，过于热也。运至戊寅己卯，而患痰火之症；庚辰比肩帮身，支逢湿土，其病勿药而愈，加捐出仕；辛巳长生之地，名利两全。其不用火者，身衰之故也。凡金水伤官用火，必要身旺逢财，中和用水，衰弱用土也。 


 己 庚 己 丙


 巳 午 亥 寅


 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥


 己土生于仲夏，火土印绶。己本湿土，又坐下亥水，丙火透而逢生，年月又逢禄旺，此之谓热，非燥也。寅亥化生火，夏日可畏，兼之运走东南木地，风属木，故患风疾。且巳亥体阴用阳也，得午助，心与小肠愈旺，亥逢寅泄，庚金不能下生，肾气愈亏，又患遗泄之症，幸善调养，而病势无增。至乙丑运转北方，前病皆愈，甲子癸亥水地，老而益壮，又纳妾生子，发财数万。


 辛 戊 戊 丁


 未 戌 戌 巳


 丁酉 丙申 乙未 甲午 癸巳 壬辰 辛卯


 戊土生于戌月，未戌皆带火燥土，时逢丁巳，火土印绶，戌本燥土，又助其凶，时在季秋，此之谓燥，非热也。年干辛金，丁火劫之，辛属肺，燥土不能生金。初患痰症，肺受伤之故也，其不致大害者，运走丙申丁酉，西方金地。至乙未甲午，木火相生，土愈燥，竟得蛇皮疯，所谓皮痒是也。癸巳运水无根，不能克火，及激其焰，其疾卒以亡身。此火土逼干癸水，肾绝也。


 己 丁 己 乙


 丑 丑 亥 丑


 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午


 己土生于季冬，支逢三丑，日主本旺，过于寒湿，丁火无根，不能去其寒湿之气。乙木凋枯，置之不用，书香难就。己土属脾，寒而且湿，故幼多疮毒。癸酉壬申运，财虽大旺，两脚寒湿疮，数十年不愈，又中气大亏，亦乙木凋枯之意也。


 丙 己 甲 庚


 戌 亥 戌 午


 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 丙午


 甲木生于亥月，印虽当令，四柱土多克水。天干庚金无根，又与亥水远隔，戌中辛金郁而受克。午丙引出戌中丁火，亥水被戌土制定，不能克火，所谓“郁火金”也。庚为大肠，丙火克之；辛为肺，午火攻之；壬为膀胱，戌土伤之，谓“火毒攻内”。甲辰运木又生火，冲戌中辛金，被午克之，生肺疽而亡。


 庚 癸 甲 甲


 寅 未 午 戌


 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅


 木火伤官用印，得庚金贴身，生癸水之印，纯粹可观，读书过目不忘。惜“庚”、“癸”两字，地支不载，又嫌戌时会起火局，不但金水枯伤，而且火能泄木，命主元神泄尽。幼成弱症，肺肾两亏，至丙戌运，煏水克金而夭。


 癸 乙 庚 戊


 酉 卯 戌 寅


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 春木当权，卯酉虽冲，木旺金缺，土亦受伤；更嫌寅戌拱合化煞，木主脾虚肺伤疾，然竟一生无病。但酉弱卯强，妻虽不克，而中深难言。生二子，皆不肖，为匪类，故免其病，财亦旺也。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
