# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0018

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第十八章 论出身



 一、科第


 巍巍科第迈迈伦，一个元机暗里存。


 凡命，论人出身最难，故有玄机存焉。玄机者，不特格局清奇迥异，用神真假之分，须究支中藏神司命，包罗用神、喜神，使闲神、忌神不能争战，反有生拱之情。


 又有格局本无出色处，而名冠群英者，必先究其世德之美恶，次论山川之灵秀。所以锺灵毓秀，从世德而来者，不论命也。然看命之要，非煞印相生为贵、官印双清为美也。如显然煞印财官动人心目者，必非佳造；若用神轻微，喜神暗伏，秀气深藏者，初看并无好处，越看越有精神，其中必有玄机，宜仔细搜寻。


 壬 壬 己 戊


 辰 寅 未 辰


 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉


 己土生于孟春，官当令，天干覆以财星，生官有情，然春初己土湿而且寒，年月壬水，通根峰库。喜其寅中丙火，司令为用，伏而逢生，所谓“玄机暗里存”也。至丙运，元神发露，戊辰年比助时干，克去壬水，则丙火不受克，大魁天下。以俗论之，官星不透，财轻劫重，谓平常命也。


 壬 甲 甲 丙


 戌 辰 戌 寅


 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥


 甲木生于季春，木有余气，又得比禄之助，时干丙火独透，通辉纯粹。年干壬水，逢坐下燥土之制，又逢比肩之泄，辗转相生，则丙火更得其势。至戊运，戌之元神透出制壬，两冠群英，三元及第①。其仕路未能显秩者，运走西方金地，泄土生水之故也。


 ［注释］①三元及第：科举时代乡试、会试、殿试都是第一名。三元分别为：乡试的“解元”、会试的“会元”、殿试的“状元”。及第：指科举考试考中，特指考中进士，明清两代只用于殿试前三名。


 甲 丁 丁 庚


 寅 丑 卯 戌


 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申


 丁火生于季冬，局中印绶叠叠，弱中变旺，足以用财。庚金虚露，本无出色，喜其丑内藏辛为用，亦是“玄机暗里存”也。丑乃日元之秀气，能引比肩来生，又得卯戌合，而丑土不伤，所以身居鼎右①，探花②及第。


 ［注释］


 ①鼎右：即三鼎甲中的第三名。鼎右非正位，古人又以左为尊，故为第三名。


 ②探花：殿试第三名。


 丁 壬 庚 辛


 亥 子 子 巳


 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳


 庚金生于仲冬，伤官太旺，过于泄气，用神在土，不在火也。柱中之火，不过取其暖局耳。四柱无土，取巳中藏戊。水旺克火，火能生土，亦是“玄机暗里存”也。至戊运丙辰年，火土相生，巳中元神并发，亦居鼎右。



 二、合格


 清得尽时黄榜客，虽存浊气亦中式①。


 清得尽者，非一行成，两气双清之谓也。虽五行尽出，而清气独逢生旺，或真神得用，或清气深藏者，皆为清得尽，黄榜标名也。若清气当权，闲神忌客不司令，不深藏，得岁运制化者，亦发科甲也。


 清气当权，虽有浊气，安放得所，不犯喜用者，虽不能发甲，亦发科也，清气虽不当令，得闲神忌客不党浊气，匡扶清气，或岁运安顿者，亦可中式也。


 ［注释］①中式：指科举考试被录取，科举考试合格。


 戊 乙 己 丙


 辰 卯 卯 辰


 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌


 己土生于卯月，煞旺提纲，乙木元神透露，支类东方，时干丙火生旺，局中不杂金水，清得尽者也。若一见金，不但不能克木，而金自伤。触其旺神，徒与不和，为不尽也。


 癸 己 庚 甲


 未 未 子 申


 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子


 庚金生于未月，燥土本难生金，喜其坐下子水，年透元神，谓“三伏生寒，润土养金”。虽然土旺水衰，妙在申时拱子，有泄土生水扶身之美；更妙火不显露，“清得尽”也。初交戊午、丁巳、丙运，生土煏水，功名蹭蹬，家业破耗；辰运支全水局，举于乡；交乙卯制去己未之土，入词林，又掌文柄①，仕路显赫。


 ［注释］①文柄：考选文士的权柄。


 癸 癸 甲 丁


 未 亥 午 卯


 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰


 甲木生于亥月，癸水并透，其势泛滥。冬木喜火，最喜卯时，不特丁火通根，抑且日主临旺，又会木局，泄木生火扶身；更妙无金，“清得尽”矣。至己未运，制其癸水，丙辰流年，捷南宫，入翰苑，官居清要。


 己 甲 庚 丙


 亥 戌 子 子


 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯


 庚金生于戌月，地支两子一亥，干透丙火，克泄交加。喜其印旺月提，虽嫌甲木生火克土，得甲己合而化，“清得尽”也。至己巳流年，印星有助，冲去亥水，甲木长生，名题雁塔。


 己 丙 庚 辛


 亥 子 子 巳


 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳


 庚金生于仲冬，地支两子一亥，干透丙火，克泄并见。喜其己土透露，泄火生金，五行无木，“清得尽”也。至己巳年，印星得助，名高翰苑。所不足者，印不当令，又己土遥列而虚，故降任知县。


 丙 壬 丙 壬


 申 辰 子 辰


 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥


 丙火生于季春，两煞并透，支会煞局。喜其辰土当令制煞，辰中木有余气而生身，病在申金，无此尽美，所以天资过人。丁卯年合煞，而印星得地，中乡榜；辛未年去其子水，木火皆得余气，春闱亦捷。究竟申金为嫌，不得大用，归班①；更嫉运走西方，以酒色为事也。


 ［注释］①归班：清制，凡进士不授以他项官职，而以知县修选者亦称归班


 戊 壬 壬 乙


 午 戌 子 巳


 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳


 壬水生于戌月，水进气，而得坐下阳刃帮身，年干之煞，比肩挡之，谓“身煞两停”。其病在午，子水冲之；又嫌在巳，子水隔之，使其不能生煞；且戌中辛金暗藏为用。同胞双生，皆中进士。


 庚 辛 乙 戊


 戌 巳 卯 寅


 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子


 乙木生于巳月，伤官当令，足以制官伏煞。坐下禄支扶身，时逢寅支，“藤萝系甲”。至庚辰年，支类东方，中乡榜。不发甲，只因四柱无印，戌土泄火生金之故也。同胞双生，其弟生卯时，虽亦得禄，不及寅中甲木有力，而藏之为美，故迟于己亥年，印星生拱，始中乡榜也。


 癸 乙 戊 甲


 亥 卯 午 寅


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 戊土生于仲春，官煞并旺临禄，又财星得地生扶，虽坐下午火印绶，虚土不能纳火，格成弃命从煞。官煞一类既从，水作混论。至子运冲去午火，庚子年金生水旺，冲尽午火，中乡榜。


 戊 壬 庚 癸


 子 戌 寅 未


 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳


 庚金生于戌月，印星当令，金亦有气，用神在水，不在火也。至庚申流年，壬水逢生，又泄土气，北闱①奏捷。所嫌者，戊土元神透露，不利春闱，兼之中运木火，财多破耗。


 ［注释］①北闱：明清科举制对顺天（今北京市）乡试的通称。


 戊 己 辛 戊


 子 未 亥 子


 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅


 辛金生于季夏，局中虽多燥土，妙在坐下亥水，年时逢子养金，以亥邀未拱木为用。至丁卯年，全会木局，有病得药，棘闱奏捷。



 三、秀才


 秀才不是尘凡子，清气还嫌官不起。


 秀才之命，与异路贫富人，无什分别，细究之，必有清气存焉。官星不起者，非官星不透之谓也，如官星太旺，日主不能用其官；如官星太弱，官星不能克日主；如官旺用印见财者；如官衰用财遇劫者；如印多，泄官星之气者；如官多无印者；如官透无根，地支不载；如官坐伤位，伤坐官位；如忌官逢财，喜官遇伤者，皆谓之官星不起也。纵有清气，不过一衿终身。


 有富而秀者，身旺财旺，与官星不通也；或伤官顾财不顾官也。


 有贫而秀者，身旺官轻，财星受劫也；或财官太旺，印星不现；或伤官用印，见财不见官也。


 有学问过人，竟不能得一衿，老于儒童者，此亦有清气存焉，格局原可发秀，只因运途不济，破其清气，以致终身不能稍舒眉得一衿也。


 有格局本无出色，竟能科甲连登，此因一路运途合宜，助其清气官星，去其浊气忌客之故也。


 癸 壬 乙 戊


 巳 戌 卯 寅


 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯


 乙卯日元，生于季秋，得寅时之助，日主不弱，足以用巳火之秀气，戌土火库收之，壬癸当头克之。格局本无出色，且辛金司令，壬水进气通源，幸得时透戊土，去浊留清，文望若高山北斗，品行似良玉精金。中运逢火，丙子优贡①，惜子水得地，难得登龙。


 ［注释］①优贡：清制，每三年各省学政于府、州、县在学生员中选拔文行俱优者，与督抚会考核定数名，贡入京师国子监，称为优贡生。经朝考合格后可任职。


 癸 庚 甲 乙


 亥 申 申 亥


 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑


 甲申日元，生于孟秋，庚金两坐禄旺，喜亥时绝处逢生，化煞有情，癸水元神透出，清可知矣。但嫌煞势太旺，日主虚弱，不能假煞为权，所以起而不起也，廪贡终身，不能一第。


 壬 甲 丁 己


 午 辰 巳 酉


 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥


 丁火生于季春，官星虽起，坐下无根，其气归木。日主临旺，时财拱会有情，却与官星不通。且中年运走土金，财星洋溢，官星有损，功名不过一衿，家业数十万。若换酉年午时，名利双辉矣。


 癸 乙 丙 丁


 未 卯 午 酉


 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申


 丙午日元，生于卯月，局中木火两旺，官坐伤位，一点财星劫尽，谓“财劫官伤”。壬运虽得一衿，贫乏不堪；子运回冲，又逢未破克妻；辛运丁火回劫，克子；亥运会木生火而亡。


 戊 庚 壬 甲


 申 申 申 辰


 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯


 此造煞生印，印生身，食神清透，连珠相生，清而纯粹。学问过人，品行端方。惜乎无火，清而少神，用土则金多气泄，用木则金锐木凋。兼之运走西北金水之地，读书六十年，不克博一衿。家贫出就外傅①四十载。受业者登科发甲，自己不获一衿，莫非命也。


 ［注释］①外傅：古代贵族子弟至一定年龄，出外就学，所从之师称外傅。


 己 癸 壬 戊


 亥 酉 申 申


 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅


 此造官煞并透无根，金水太旺，大不及前造之纯粹也。喜其运走南方火土，精足神旺。至未运早游泮水，午运科甲连登，己巳戊辰，仕路光亨，与前造天渊之隔者，非命也，实运美也。



 四、异路


 异路功名莫说轻，日干得气遇财星。


 异路功名，有刀笔成名者，有捐纳出身者，虽有分别，总不外日干有气，财官相通也。或财星得用，暗成官局；或官伏财乡，两意情通，或官衰逢财，两神和协，或印旺官衰，财星破印，或身旺无官，食伤生财，或身衰官旺，食神制官，必有一种清纯之气，方可出身。其仕路之高卑，须究格局之气势，运途之损益可知矣。


 不能出身者，日干太旺，财轻无食伤，喜官而官星不通，或无官也。如日干太弱，财星官星并旺者，有财官虽通，伤官劫占者，有财星得用，暗成劫局者，有喜印逢财，忌印逢官者，皆不能出身也。


 己 壬 甲 戊


 巳 申 寅 辰


 辛未 庚午 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑


 甲木生于孟秋，七煞当令，巳火食神贪生己土，忘克申金，兼之戊己并透，破印生煞，以致祖业难辞，书香不继。喜其秋水通源，日坐禄旺，明虽冲克，暗却相生。由部书①出身，至丁卯丙寅运，扶身制煞，仕至观察。


 ［注释］①部书：部属职掌文书等事的吏员


 庚 丙 乙 丁


 午 戌 卯 丑


 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳


 乙卯日元，生于季秋，丙丁并透通根，五行无水。庚金置之不论，最喜财神归库，木火通辉。性孝友，尤笃行谊，由部书出身，仕至州牧。其不利于书香者，庚金通根在丑也。


 己 庚 戊 癸


 丑 午 申 亥


 己巳 戊辰 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥


 戊土生于午月，印星秉令，时逢癸亥，正日元得气遇财星也。但金气太旺，又年支湿土，晦火生金，日元反弱，则印缓暗伤，书香难遂。捐纳出身，至丁卯丙寅运，木从火势，生化不悖，仕至黄堂。喜其午火真神得用，为人忠厚和平，后运乙丑，晦火生金，不禄。


 壬 甲 戊 丙


 子 辰 戌 辰


 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥


 戊戌日元，生于季春，时逢火土，日元得气，虽春时虚土，而煞透通根，兼之壬水得地，贴身相生，此谓身煞两停，非身强煞浅也。天干壬水克丙，所以书香不利，喜其初运南方，捐纳出身，仕名区，宰大邑。但财露生煞为病，恐将来运走西方，水生火绝，缘其人好奢少俭，若不急流勇退，难免不测风波。


 癸 甲 丙 庚


 巳 寅 戌 寅


 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未


 丙火生于孟春，官透为用，清而纯粹。惜乎金水遥隔，无相生之意；且木火并旺，金水无根。书香不继，游幕捐给县令。究竟财官不通门户，丁丑年大运在戌，火土当权，得疾而亡。


 壬 甲 辛 丁


 辰 辰 酉 酉


 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥


 辛金生于季春，支逢辰酉，干透壬丁，似乎佳美，不知地支湿土逢金，丁火虚无根，甲木虽能生火，地支辰酉化金，亦自顾不暇。捐纳部属，不但财多破耗，而且不能得缺。虽壬水生甲，遗业数十万，但运走土金，未免家业退而子息艰也。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
