# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0019

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第十九章 论地位



 一、台阁


 台阁①勋劳百世传，天然清气发机权。


 台阁宰辅，以及封疆之任，清气发乎天然，秀气出乎纯粹。四柱之内，皆与喜神有情；格局之中，并无可嫌之物。所用者皆真神，所喜者皆真气。此谓清气显机权也。度量宽宏能容物，施为必正不贪私，有润泽生民之德，怀任重致远之才也。


 ［注释］①台阁：本指尚书台，也指大官府，这里指大官府的首脑，如宰相、封疆大吏等。


 庚 庚 戊 戊


 申 辰 辰 午


 此天然清气在庚金也。（第十二章《论体用》的《中和》节①）


 ［注释］①第十二章《论体用》的《中和》节：原文为“第二篇论体用中和节”，因为目次和标题已改，所以文字不同。特此注明。


 甲 丙 己 甲


 子 寅 丑 子


 此天然清气在丙火也。（见第十一章《论体用》的《真假》节①）


 ［注释］①见第十一章《论体用》的《真假》节：原文为“见第二篇论体用真假节”，因为目次和标题已改，所以文字不同。特此注明。


 壬 壬 丙 乙


 申 寅 子 未


 此天然清气在乙木也。（详见第十一章《论体用》的《真假》节）


 己 丁 庚 庚


 亥 卯 申 辰


 此天然清气在丁火也。（详见第四章《合论干支》①）


 ［注释］①详见第四章《合论干支》：原文为“详见第一篇《干支总论》”，因为目次和标题已改，故文字不同。特此注明。



 二、兵刑


 兵权獬豸①弁冠②客，煞刃神清气势特。


 掌生杀大权，兵刑重任者，其精神清气，自然超特，必以刃旺敌煞，气势出人也。局中煞旺无财，印绶用刃者，或无印而有阳刃者，此谓“煞刃神清”也。


 “气势特”者，刃旺当权也，必文官而掌生杀之任。刃旺者，如春之甲用卯刃，乙用寅刃；夏之丙用午刃，丁用巳刃；秋之庚用酉刃，辛用申刃；冬之壬用子刃，癸用亥刃是也。


 若刃旺敌煞，局中无食神印绶，而有财官者，气势虽特，神气不清，乃武将之命也。如刃不当权，虽能敌煞，不但不能掌兵权，亦不能贵显也。其人疾恶太严，如刃旺煞弱亦然，必傲物而骄慢也。


 ［注释］


 ①獬豸：古代传说中的一种异兽，能辨曲直，见人争斗就用角去顶坏人。这里借喻审理狱案、掌握刑法的官员。


 ②弁冠：置于头顶，作为标志


 壬 己 庚 丙


 寅 酉 午 戌


 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰


 庚日丙时，支逢生旺，寅纳壬水，不能制煞，全赖酉金阳刃当权为用，隔住寅木，使其不能会局，此正“刃煞神清气势特”也。早登科甲，属掌兵刑生杀之任，仕至刑部①尚书。


 ［注释］①刑部：六部之一，中国古代官署。明清两代，刑部作为主管全国刑罚政令及审核刑名的机构，与督察院管稽察、大理寺掌重大案件的最后审理和复核，共为“三法司制”。


 庚 壬 丙 壬 


 戌 午 子 辰


 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑


 丙子日元，月时两透壬水，日主三面受敌，柱中无木泄水生火，反有庚金生水泄土，全赖午火旺刃当权为用，更喜戌之燥土，制水会火。乡榜出身，丙戌丁亥运仕至按察。


 乙 戊 壬 戊


 卯 子 辰 申


 丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳


 壬辰日元，天干两煞，通根辰支，年干乙木凋枯，能泄水而不能制土，正克泄交加，最喜子水当权会局，煞刃神情。至酉运生水克木，又能化煞，科甲连登；甲申登运，仕路光亨，至按察；未运阳刃受制，不禄。


 丙 辛 甲 庚


 辰 卯 申 午


 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌


 甲申日元，生于仲春，官煞并透通根，日时临于死绝，必用卯之阳刃。喜其丙火合辛，不但无混煞之嫌，抑且卯木不受其制，刃煞神清，且运走南方火地。科甲出身，仕臬宪。



 三、藩牧


 分藩司牧①财官和，清纯格局神气多。


 方面之任②，以及州县之官，虽以财官为重，必须格局清纯，更须日元生旺，神贯气足，然后财官情协，则精、气、神三者足矣。又加官旺有印，官衰有财，印旺有财，左右相通，上下不悖，根通年月，气贯日时，身煞两停，煞重逢印，煞轻遇财者，皆是也，必有利民济物之心；反此者，非所宜也。


 ［注释］


 ①分藩司牧：划分地方来治理。


 ②方面之任：指封疆大吏。方面：较大的行政区划；


 丁 乙 癸 壬


 丑 巳 酉 子


 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥 戊戌


 癸水生于巳月，火土虽旺，妙在支会金局，财、官、印三者皆得生助；更喜子时劫比帮身，精神旺足；尤喜中年运走北方。异路出身，仕至郡守，名利两全，生七子皆出仕。


 丙 戊 丁 乙


 寅 戌 酉 巳


 己亥 庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳


 丁火生于戌月，局中木火重重，伤官用财，格局本佳，部书出身，仕至县令。惜柱中无水，戌乃燥土，不能生金晦火，木生火旺，巳酉无拱合之情，所以妻妾生十子皆克。


 丙 庚 辛 戊


 子 寅 巳 子


 辛卯 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉


 辛金生于寅月，财旺逢食，官透遇财，又逢劫印相扶，中和纯粹，精神两足。初看似乎身弱，细究之，木嫩火虚，印透通根，日元足以用官。中年南方火运，异路出身，仕至黄堂。


 丁 丙 戊 甲


 亥 午 寅 寅


 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅 辛丑 庚子 己亥


 戊土生于午月，局中偏官虽旺，印星太重，木从火势，火必焚木，一点亥水，不能生木克火。交癸运，克丁生甲，北籍①连登科甲，出宰名区；辛运合丙，仕路顺遂；交丑运克水，告病致仕②。


 ［注释］


 ①北籍：指名籍在顺天府（今北京）的人。


 ②告病致仕：称病辞职。致仕源于周代，汉以后形成制度。一般致仕的年龄为七十岁，有疾患则提前。


 己 戊 甲 辛


 巳 辰 子 未


 丁卯 丙寅 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉


 甲子日元，生于季春，木有余气。坐下印绶，官星清透，且子辰拱印有情；更妙运走东北水木之地，名登甲榜。只嫌子未破印，仕路未免有阻，老于教职。



 四、诸司


 便是诸司并首领，也从清浊分形影。


 命者，天地阳阳五行之所钟也。清者，贵也，浊者，贱也，所以杂职佐二等官，亦膺一命之荣。虽非格正局清，真神得用，而气象格局之中，冲合理气之内，必有一点清气。虽清浊气之形影难辨，总不外乎天清地浊之理。


 干象天，支象地。地支上升于天干者，轻清之气也；天干下降于地支者，重浊之气也。天干之气本清，不忌浊也；地支之气本浊，必要清也。此命理之贵乎变通也。


 天干浊，地支清者贵；地支浊，天干清者贱也。地支之气上升者，影也；天干之气下降者，形也。于升降形影，冲合制化中，分其清浊，究其轻重，论其尊卑可也。


 壬 壬 戊 丙


 辰 寅 戌 辰


 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉


 戊土生于寅月，木旺土虚，天干两壬，克丙生寅，此天干之气浊，财星坏印，所以书香不继。寅能纳水生火，日主坐戌之燥土，使壬水不致冲奔，其清处在寅也。异路出身，丙运升县令。


 壬 癸 甲 丁


 午 丑 寅 卯


 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申


 甲木生于丑月，水土寒凝，本喜火以敌寒，更妙日时寅卯气旺，宜乎吐秀，其清在火也。所嫌壬癸透干，丁火必伤，难遂书香之志，然地支无水，干虽浊，支从午火留清。异路出身，至戊午运，合癸制壬，有病得药，升知县。


 壬 乙 丙 己


 辰 巳 子 丑


 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子


 丙火生于巳月，天地煞印留清；所嫌者，丑时合去子水，则壬水失势，化助伤官则日元泄气，一点乙木，不能疏土。异路出身，虽获盗有功，而上意不合，竟不能升。


 乙 丙 癸 丁


 酉 戌 酉 巳


 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯


 癸酉日元，生于戌月，地支官印相生，清可知矣。所嫌者，天干丙财得地，兼之乙木助火克金，所以书香难遂。喜秋金有气，异路出身。至巳运逢财坏印，丁艰回籍。


 甲 戊 戊 戊


 申 辰 子 午


 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉 甲戌 乙亥


 戊子日元，生于辰月午时，天干三戊，旺可知矣。甲木退气临绝，不但无用，反为混论，其精气在地支之申，泄其菁英，惜春金不旺；幸子水冲午，润土养金。虽捐纳佐二，仕途顺遂。


 癸 甲 壬 庚


 巳 子 子 戌


 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳


 壬子日元，生于仲冬，天干又透庚癸，其势泛滥。甲木无根，不能纳水，巳火被众水所克，亦难作用，故屡次加捐，耗财不能得缺，虽时支戌砥定汪洋，又有庚金之泄，兼之中运辛酉庚申，泄土生水，劫刃肆逞，有志难伸。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
