# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0020

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

第二十章 论妇孺



 一、女命


 论夫论子要安祥①，气静平和妇道②章③，三奇二德虚好语，咸池驿马半推详。


 女命者，先观夫星之盛衰，则知其贵贱也；次察格局之清浊，则知其贤愚也。淫邪嫉妒，不离四柱之情；贞静端庄，总在五行之理。是以审察宜精。


 二德三奇，乃好事之妄造；咸池驿马，是后人之谬言。不孝翁姑，只为财轻劫重；不敬丈夫，皆因官弱身强。官旺明显，夫主峥嵘；气静和平，妇道柔顺。


 ［注释］


 ①安祥：即安详，“祥”与“详”通用。


 ②妇道：妇人之道，即封建时代规定妇人遵守的三纲五常之类道德规范。


 ③章：通“彰”，彰显。


 若乃官星太旺，无比劫，以印为夫；


 有比劫而无印绶者，以伤食为夫；


 官星太弱，有伤官，以财为夫；


 无财星而比劫旺者，亦以伤食为夫；


 满局印绶而无官无伤者，以财为夫；


 伤官旺，日主衰，以印为夫；


 日主旺，食伤多，以财为夫；


 官星轻，印绶重，亦以财为夫。


 财乃天之恩星。女命身旺无官，财星得令得局者，上格也。若论刑伤，又有生克之理存焉。


 官星微，无财星，日主强，伤官重，必克夫；


 官星微，无财星，比劫旺，必欺夫；


 官星微，无财星，日主旺，印绶重，必欺夫克夫；


 官星弱，印绶多，无财星，必克夫；


 比劫旺而无官，印旺无财，必克夫；


 官星旺，印绶轻，必克夫；


 比劫旺，无官星，有伤官，印绶重，必克夫；


 食神多，官星微，有印绶，遇财星，必克夫。


 凡女命之夫星，即是用神；女命之子星，即是喜神。不可专论官星为夫、伤食为子。


 日主旺，伤官旺，无印绶，有财星，子多而贵；


 日主旺，伤官旺，无财印，子多而强；


 日主旺，伤官轻，无财印，子多而富；


 日主旺，无食伤，官得局，子多而贤；


 日主旺，无食伤，有财星，无官煞，子多而能。


 日主弱，食伤重，有印绶，无财星，必有子；


 日主弱，食伤轻，无财星，必有子；


 日主弱，财星轻，官印旺，必有子；


 日主弱，官星旺，无财星，有印绶，必有子；


 日主弱，无官星，有伤劫，必有子。


 日主旺，有印绶，无财星，子必少；


 日主旺，比肩多，无官星，有印绶，子必少。


 日主旺，印绶重，无财星，必无子；


 日主弱，伤官重，印绶轻，必无子；


 日主弱，财星重，逢印绶，必无子；


 日主弱，官煞旺，必无子；


 日主弱，食伤旺，无印绶，必无子。


 火炎土燥无子；


 土金湿滞无子；


 水泛木浮无子：


 金寒水冷无子；


 重叠印绶无子；


 财官太旺无子；


 满局食伤无子。


 以上无子者，有子必克夫，不克夫亦夭。


 至于淫邪之说，亦究四柱之神：


 日主旺，官星微，无财星，日主足以敌之者；


 日主旺，官星微，伤食重，无财星，日主足以欺之者；


 日主旺，官星弱，日主之气，生助他神而去之者；


 日主旺，官星弱，官星之气，合日主而化者；


 日主旺，官星弱，官星之气，依日主之势者；


 日主弱，无财星，有食伤，逢印绶，日主自专其主者；


 日主旺，无财星，官星轻，食伤重，官星无依倚者；


 日主旺，官无根，日主不顺官星，合财星而去者；


 日主弱，伤食重，印绶轻者；


 日主弱，食伤重，无印绶，有财星者；


 食伤当令，财官失势者；


 官无财滋，比劫生食伤者；


 满局伤官无财者；


 满局官星无印者；


 满局比劫无食伤者；


 满局印绶无财者。


 凡犯上列之忌者，皆淫贱之命也。


 总之，伤官不宜重，重必轻佻美貌而多淫也；伤官身弱有印，身旺有财者，必聪明美貌而贞洁也。


 戊 甲 壬 丁


 申 寅 寅 未


 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未


 壬水生于孟春，土虚木盛，制煞太过。寅申逢冲，本是克木，不知木旺金缺，金反被伤，则戊土无根依托，而日主之壬水，可任性而行。见其财星有势，自然从财而去，以致伤夫败业，弃子从人也。


 丁 乙 甲 丁


 未 巳 午 卯


 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子


 甲午日元，生于巳月，支类南方，干透两丁，火势猛烈，泄气太过，局中无水，只可用劫。初运又走火地，是以早刑夫主。人极聪明美貌，而轻佻异常，不能守节。至戊申运，与木火争战，不堪言矣。


 戊 己 丙 戊


 戌 未 辰 戌


 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子


 满局伤官，五行无木，印星不现，格成顺局，故其人聪明美貌。第四柱无金，土过燥厚，辛金夫星投墓于戌，是以淫乱不堪。夫遭凶死，又随人走，不二三年又克。至乙卯运，犯土之旺，自缢而死。


 戊 乙 戊 丙


 午 丑 戌 辰


 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午


 戊土生于丑月，土旺用事，木正凋枯，且丑乃金库，辛金伏藏，不能托根。辰戌冲去藏官，又逢印绶生身，日主足以欺官，置夫主于度外；且中运西方金地，淫贱不堪。


 己 丙 丁 庚


 亥 寅 亥 戌


 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉


 丁火生于寅月，木正当权，火逢相旺，必以亥水官星为夫明矣。年支亥水合寅化木，而日支亥水，必要生扶为是。时干庚金隔绝，无生扶之意，又逢戌土紧克之，则日主之情，必向庚金矣。所以淫贱之至也。


 丁 癸 庚 丁


 未 丑 子 亥


 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申


 寒金喜火，嫌其支全亥子丑，北方水旺，又有干癸克丁，丑未冲去丁火余气，五行无木，未得生化之情。时干之丁，虚脱无根，焉能克制庚金？而日主之情，不顾丁火可知，所以水性杨花也。


 丁 癸 庚 乙


 丑 丑 子 酉


 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未 庚申


 庚金生于季冬，不但寒金喜火，而且时逢阳刃，印绶当权，足以用火敌寒。月干癸水，通根禄支，克绝丁火，其意足以欺官。时逢乙木，喜而合之，其情必向财矣。所以背夫而去，淫秽不堪也。


 丁 壬 辛 丙 


 丑 子 巳 申


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 壬水合去丁火之煞，丙火官星得禄于日支，似乎佳美，所以出身旧家。十八归为士人妻，逾年夫以痨病死，从此淫秽不堪，身败名裂，无所依托，自缢而死。


 此造因多合之故耳。夫十干之合，以官化伤官，谓“贪合忘官”，且巳申合亦化伤官，丁壬合则暗化财星，其意中将丙火置之度外明矣。其情必向丁壬一边，况乎干支皆合，无往不是意中人也？


 戊 戊 癸 戊


 子 午 酉 午


 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥


 癸水生于午月，财官并旺，坐下印绶，年支坐禄，未尝不中和。天干三透戊土，争合癸水，则日主之情，竟无定见；地支两午坏酉，而财官之势，不分强弱，日主之情，自然依财势而去。只有年干正夫无财，其力量不敌月时两干之官，故将正夫置之不顾矣。运至乙卯，木生火旺，月时两土，仍得生扶，年干之土无化而受克，所以夫得疾而死后，淫秽异常。尤物①祸人，信哉！ 


 ［注释］①尤物：特出的物品，在这里指特别漂亮的女人。


 乙 辛 乙 丙


 未 巳 亥 戌


 壬午 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子


 年月日六字观之，乙木生于巳月，伤官当令，最喜坐下亥印冲巳制伤，不特日主喜其滋扶，抑且辛金得其卫养，正所谓“伤官用印，独煞留清”。不但貌美，而且才高，书画皆精。所嫌戌时紧克亥水，暴阳一透，辛金受伤，既不利于夫子之宫，兼损坏乎生平之性矣。


 丁 戊 癸 乙


 巳 申 丑 卯


 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯


 此造官星食神坐禄，印绶当令逢生。财生官旺，不伤印绶；印绶当令，足以扶身；食神得地，一气相生；五行停匀，安详纯粹。夫荣子贵，受两代一品之封。


 乙 癸 甲 丙


 亥 酉 辰 寅


 甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰


 八月官星，财星助金，生于寅时，年时两支逢生得禄，丙癸干透，无相克之势，有生化之情。财星得地，四柱通根，五行不悖，气静和平纯粹，生化有情。夫荣子贵，受一品之封。


 辛 壬 丁 甲


 酉 辰 巳 辰


 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥


 伤官虽旺，合酉化金，则官星之元神愈厚矣。巳火拱金，辰土引之，则财之元神更固矣。时透印绶，助日主之光辉，制辰土之伤官，所谓木不枯，火不烈，水不涸，土不燥，金不脆，气静和平之象。夫荣子贵，受一品之封。


 己 癸 壬 甲


 巳 酉 辰 辰


 甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅 己卯 庚辰


 秋水通源，印星秉令，官煞虽旺，制化合宜；更妙时透甲木，制煞吐秀，一派纯粹之气。所以人品端庄，精于诗书。喜运途无火，官不助，印不伤，夫星贵显，子嗣秀美，诰封二品之荣。


 庚 壬 乙 癸


 辰 午 亥 未


 辛巳 庚辰 己卯 戊寅 丁丑 丙子 乙亥


 木生午月，火势猛而金柔脆之时，喜壬癸通根制火，辰土泄火生金，则火土不烈燥，水木不枯涸，接续相生，清而纯粹。为女中才子，生三子，夫任京官，家道清寒。在家教子读书，二子登科，一子发甲，夫官郎中①，子官御史②，受二代之封。


 ［注释］


 ①郎中：官名。明代工部下设“营缮、虞衡、都水、屯田四清吏司，各郎中一人（正五品），员外郎一人（从五品），主事二人（从六品）。清代因袭这一设置。


 ②御史：官名，为监察性质的官职，一直延续到清朝。明清专设监察御史，隶都察院。


 庚 戊 乙 壬


 辰 寅 酉 午


 丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未


 乙木生于春初，木嫩金坚，最喜午时制煞卫身，寒木向阳，官印双清，财星生官，不坏印绶，纯粹安和。夫官二品，五子二十三孙，一生无疾，夫妇齐眉，寿至八旬外，无疾而终，后裔皆显贵。


 以上皆官星为夫也。


 丙 癸 丁 甲


 辰 巳 丑 辰


 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌


 丁火生于巳月，癸水夫星清透，时干甲木，印绶独清，是以品格端庄，持身贞洁。惜丙火太旺，生助伤官，以致镜破钗分①，然喜巳丑拱金，财星得用，身旺以财为子，教子成名，两子皆贵，受三品之封。


 ［注释］①镜破钗分：比喻夫妇离异。出处南朝徐德言《破镜》诗：“镜与人俱去，镜归人未归，当复姮娥影，空留明月辉。”唐白居易《长恨歌》：“惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。”


 丙 辛 癸 戊


 寅 卯 酉 午


 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申


 癸水生于仲春，泄气之地，兼之财官并旺，日元柔弱。以印为夫，清而得用，是以秉性端庄，勤俭纺织。至丑运，泄火拱金，连生二子；戊子运冲去午火，不伤酉金，夫主登科发甲；一交丁亥，西归①矣。


 此造之病，实在财旺耳。天干之辛，丙火合之，地支之酉，午火破之；更兼寅卯当权生火，丁亥运合寅化木，助起旺神，又丁火紧克辛金，不禄宜矣。


 ［注释］①西归：佛教以念佛往西方极乐世界为归西。后世俗以死亡借称归西。


 辛 辛 丙 癸


 丑 卯 子 巳


 壬辰 癸巳 甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌


 丙火生于仲春，火相木旺之时，正得中和之象。年月两透财星，地支巳丑拱金，财旺生官，官星得禄，以印为夫，谓真神得用。秉性勤俭，纺织佐读。至甲午运帮身卫印，夫主运登甲榜，诰封宜人①；寿至酉运，会金冲卯，不禄。


 ［注释］①宜人：封建时代妇女因丈夫或子孙而得的一种封号。明清五品官妻、母封宜人。


 丁 癸 丙 丙


 酉 卯 辰 申


 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌


 丙火生于仲春，官透财藏，印星秉令，比劫帮身，似乎旺相。第嫌卯酉逢冲，癸丁相克，木火损而金水存，虽赖时干丙火之助，但丙临申位，亦自顾不暇。幸辰中蓄藏余气，一点微苗尚存春令，犹能备用，较之前造更弱，亦以印星为夫。为人端庄幽娴，知书达理。丙午运破其酉金，夫主癸科，生二子，诰封四品；至四旬外，运走戊申，泄火生金，不禄。


 癸 庚 戊 己


 丑 申 午 未


 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯


 戊土生于孟秋，柱中劫印重重，得食神秉令为夫，泄其菁英；更喜癸水润土养金，秀气流行。是以人品端庄，知大义，虽出农家，安贫纺织佐夫，孝事舅姑。至癸亥，夫举于乡，旋登甲榜，仕至黄堂。生四子，皆美秀，寿至丙运，夺食不禄。


 癸 庚 戊 己


 未 申 戌 未


 辛酉 壬戌 癸亥 甲子 乙丑 丙寅 丁卯


 此与前造，只换未戌二支，其余皆同。未丑皆土，午换以戌，用金去火为宜。大势观之，胜于前造，今反不及者，何也？夫丑乃北方湿土，能生金晦火，又能蓄水；未乃南方燥土，能脆金助火，又能枯水。午虽火，遇丑土而贪生；戌虽土，藏火而愈燥。幸秋金用事，所以贵也。虽出身贫寒，而人品端谨，持家勤俭。夫中乡榜，仕县令。生二子。


 己 辛 戊 壬


 酉 未 辰 戌


 壬申 癸酉 甲戌 乙亥 丙子 丁丑 戊寅


 土荣夏令，逢金吐秀，更喜无木，富贵之造也。所以身出宦家，通诗书，达礼教。至酉运，夫星禄旺，生一子，夫主登科。甲戌运刑冲出丁火，闺中雪舞①，而家道日落。青年守节，苦志教子成名。至子运，子登科，仕至郡守，受紫诰②之封，寿至寅运金绝之地。


 ［注释］


 ①闺中雪舞：比喻丈夫去逝。闺中：房室之内。雪舞：隐喻丧服。


 ②紫诰：诏书。古时诏书盛以锦囊，用紫泥封口，上面盖印，称紫诰金章。


 丁 壬 癸 甲


 亥 子 丑 寅


 癸丑 甲寅 乙卯 丙辰 丁巳 戊午 己未


 癸水生于仲冬，支全亥子丑，北方一气，其势泛滥，一点丁火无根，最喜寅时，纳水而泄其菁华。甲木夫星坐禄，故为人聪明貌美，端庄幽娴；更喜运走东南木火之地，夫荣子秀，福泽有余。


 乙 丙 乙 丁


 卯 戌 卯 亥


 丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 壬辰 癸巳


 乙木生于季秋，柱中两坐禄旺，亥卯又拱木局，四柱无金，日元旺矣。喜其丙丁并透，泄木生土，财星为夫。为人端庄和顺，夫中乡榜，出仕琴堂。生三子，寿至壬运。


 戊 甲 丁 辛


 寅 寅 未 丑


 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未


 丁火生于春令，印绶太重，最喜丑时财库，冲去未中比印，生起财星，必以辛金为夫，丑土为子也。初运北方水地，泄金生木，出身寒微；至庚戌、己酉、戊申三十载土金之地，裕夫发财，生三子皆贵，受诰封。所谓“弃印就财”，且夫得子助，故后嗣荣发也。


 壬 己 辛 癸


 辰 酉 丑 巳


 戊申 丁未 丙午 乙巳 甲辰 癸卯 壬寅


 辛金生于仲秋，支全金局，五行无木，火已成金，必无用官之理。喜其壬癸并透，泄其菁英，为人聪明端谨，颇知诗礼。所惜者，十九岁运走丁未，南方火旺，生土逼水，流年庚戌，支全克水，无子而夭。


 甲 丙 乙 己


 午 寅 卯 卯


 乙丑 甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未


 旺木逢火，通明之象。妙在金水全无，纯清不杂，为人端庄，以丙火为夫。惜运走北方水地，寿亦不永，生三子留一，至壬运，克丙火而阻矣。设使两造运皆顺行，不特寿长，若男造名利两全，女造则夫荣子贵也。


 丁 壬 乙 己


 未 寅 卯 卯


 癸卯 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉


 春木森森，旺之极矣，时干己土无根，以丁火为主。丁壬之合，去水却妙，化木不宜，所以出身贫寒，喜其运走南方火地，不但帮夫兴家，而且子息亦多，寿至申运，壬水逢生而阻。


 此与前造论之，不及前造，此造由行运不背，故胜之。然而命好不如运好，男女皆然也。



 二、小儿


 论财论煞论精神，四柱和平易养成，气势攸长①无斩丧，煞关虽有不伤身。


 小儿之命，每见清奇可贵难养，混浊可憎者易成，虽关家门之气数，亦看根源之浅深。关于培植者半，关于家门之兴衰者亦半，故小儿命、不易看也。以命而论，必须四柱和平，不偏不枯，无冲无克，根通月支，气贯生时；煞旺有印，印弱有官，官衰有财，财轻有食伤，生化有情，流通不悖；或一神得用，始终相托；或两意相通，互相庇护；未交运而流年平顺，既交运而运途安祥，此谓“气势悠长”，自然易养成人，反此则难养矣。其余关煞多端，尽皆谬妄，有意造作惑人，不可信也。


 ［注释］①攸长：即悠长。


 辛 癸 丙 丁


 丑 巳 子 酉


 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌


 丙火生于巳月，虽云建禄，五行无木生助。天干既透财官，地支不宜再见酉子，更不宜再会金局，则巳火之禄，非日干有也。虽丁火可以帮身，癸水伤之，谓“财多身弱”，兼之官星又旺，日主虚弱极矣。且初交壬运逢煞，辛亥年干逢壬癸克丙丁，地支亥冲巳破禄，连根拔尽，得疳疾①而亡。


 ［注释］①疳疾：指小儿脾胃虚弱，运化失常，以致干枯羸瘦的疾患。


 癸 己 丙 辛


 丑 未 寅 卯


 戊午 丁巳 丙辰 乙卯 甲寅 癸丑 壬子


 前造因财官太旺，以致夭亡，此则日坐长生，又生夏令，财官为用，伤官为喜，伤生财，财又生官，似乎生化有情。殊不知前则财多身弱，以官作煞，此则财绝官休，恐难厚享。癸水官星生未月，火土熯干，余气在丑，蓄水藏金；然己土当头伤癸，丑未冲去金水根源，时上辛又临绝，虽有若无，焉能生远隔之水？则己土亦不能生隔绝之金。且运走东南木火之地，断非守业之人也。


 庚 壬 丙 己


 戌 午 寅 亥


 癸未 甲申 乙酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑


 丙用壬煞，身强煞浅，以煞化权；更喜财滋弱煞，定然名利双全。惜支全火局，寅亥又化木而生火，年月之庚壬无根而少生扶。至丁巳年，巳亥冲去壬水之禄，丁火合去壬水之用，死于疳症。


 壬 戊 壬 戊


 申 申 申 申


 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑 甲寅 乙卯


 壬水生于秋令，地支皆坐长生，天干两戊两壬，大势观之，支全一气，两干不杂，且煞印相生，为大贵之格。不知金多水浊，母多子病，四柱无火克金，金反不能生水，戊土之菁华尽泄于金，谓偏枯之象，必然难养，名利皆虚。果死于三岁甲戌年。


 壬 甲 壬 戊


 申 辰 申 申


 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥


 壬水生于季春，似乎煞印相生。地支三遇长生，食神制煞为权，定为贵格。不知春土气虚，月透甲木，不但辰土受制，而时干之戊，亦受其克。五行无火，未得生生之妙，亦母多子病，偏枯之象，必然难养也。后死于痘症①。


 ［注释］①痘症：又名天花，是由天花病毒引起的一种烈性传染病，15~20天内致死率高达30%，其临床表现主要为严重毒血症状、皮肤成批依次出现斑疹、丘疹、疱疹、脓疱，最后结痂、脱痂，遗留痘疤。此病已在世界范围内被杜绝。


 癸 壬 丁 壬


 丑 戌 亥 寅


 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 乙卯


 此造丁火阴柔，生于深秋，煞官重叠，必不能养。殊不知官煞虽旺，妙在戌月，通根身库，足以制水；更妙无金，时支寅木不伤，气贯生时，足以纳水，不但易养成人，可遂书香之志。


 然官煞一类，勿以官为喜，煞为憎。身弱者官皆是煞，身旺者煞皆是官，只要无财有印，便为佳造。如云丁火死寅，谬之极矣。寅中甲木，乃丁之嫡母，何以为死？凡阴干以生地为死，死地为生，非正论也。


 果幼年无疾，聪慧过人，至甲戌年入泮，后运走南方火土，制煞扶身，未可限量也。


 壬 甲 丁 己


 戌 辰 酉 酉


 乙巳 丙午 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥


 此造概云木透月干，春木足以生火，年干壬水生木，日时两坐长生，皆作旺论。惜地支土金太重，天干水木之根必浅；水木无气，则丁火之荫不固。夫甲木生于季春，退气之神也，辰酉合而化金，则甲木之余气已绝；戌土隔之，使金不能生水，戌土足以制之；壬水受克，不能生木；辰酉化金，必能克木，日主根源不固可知，如谓酉是丁火长生，五行颠倒矣。酉中纯辛，无他气所杂，金生水，无生火之理。火到酉位，死绝之地；更嫌时干己土，窃去命主元神，生金泄火，而水、木、火三字皆虚矣。后果夭于癸酉年。


 由此论之，小儿之命，不易看也。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
