# 滴天髓征义 - 刘基 任铁樵_104833_0021

## 来源
《滴天髓征义》· 刘伯温著·任铁樵注 · 明 · 任铁樵注本

## 原文

跋


 昔先叔祖善术数①，案牍之余，举凡五星②、子平以及太乙、奇门、六壬③之书，靡不涉猎。随宦粤东，每占辄验，惜壮年不禄，遗书散佚。嗣后络续收集，得精抄本及手批本十余部，保存手泽④而已。


 先叔早年掇巍科⑤，秉节重洋，残编断简，久束高阁，民国后闭户家居。时予方研习子平之术，先叔见之，喜曰：“子习此，我家有传人矣！”即举以俾予，予拜而受之。


 详细检阅，则此《滴天髓征义》在焉，惜虫伤鼠蚀，残缺不全，亦不知所自来。往岁得见四明银行孙衡甫君所印《滴天髓阐微》⑥大同小异，始知此书为任铁樵氏稿本，而名目不同，内容亦有详略，本人所修改欤，抑传抄之互异？要可供参考焉。


 友人劝刊以广流传，爰重为编次，釐订校正，缺者补之，复者删之，名之曰《订正滴天髓征义》。编订竟，志其原起于右云。


 民国二十四年乙亥三月东海乐吾氏识


 ［注释］


 ①术数：指以种种方术，观察自然界可注意的现象，来推测人的气数和命运。也称“数术”


 ②五星：指五星术。古代星命术士以人的生辰所值五星之位来推算禄命。


 ③太乙、奇门、六壬：术数家语，合称三式，而六壬的传承尤古。《唐六典》卷十四：“太卜令掌卜筮之法，以占邦家动用之事……凡式，占辨三式之同异。”原注：“一曰雷公式；二曰太乙式，并禁私家畜；三曰六壬式，士庶通用之。”


 ④手泽：先辈存迹。


 ⑤巍科：犹高第。古代称科举考试名次在前者。


 ⑥四明银行孙衡甫君所印《滴天髓阐微》：孙衡甫，又名遵法。浙江慈溪人。曾先后担任上海四明银行总经理、董事长。《滴天髓阐微》，本书的另一版本，由孙衡甫印行，袁树珊作序。

---
版本：任铁樵注本
录入日期：2026-07-19
用途：RAG检索 - AI八字排盘知识库
